<s> les sociétés aristocratiques renferment toujours dans leur sein , au milieu d' une multitude d' individus qui ne peuvent rien par eux-mêmes , un petit nombre de citoyens très-puissants et très-riches ; chacun de ceux-ci peut exécuter à lui seul de grandes entreprises . </s>
<s> mais en général ces tentatives de centralisation sont faibles et peu productives . </s>
<s> cela conduit encore naturellement l' esprit humain à concevoir des idées générales , et l' amène à en contracter le goût . </s>
<s> dans le moyen-âge , où il était très difficile d' atteindre les criminels , quand les juges en saisissaient quelques uns , il leur arrivait souvent d' infliger à ces malheureux d' affreux supplices ; ce qui ne diminuait pas le nombre des coupables . </s>
<s> il y avait donc travail et frais d' un côté , loisirs et économie de l' autre : cependant l' avantage restait aux premiers . </s>
<s> comme le reste de leurs contemporains ils montrent un goût vif et continu pour l' uniformité de législation , excepté pourtant dans ce qui touche à l' existence des ordres . </s>
<s> il y a beaucoup de conventions dans ces sortes de choses , et l' on peut à la rigueur s' en passer . </s>
<s> s'il ne fait attention qu' aux savants , il s' étonnera de leur petit nombre ; et s' il compte les ignorants , le peuple américain lui semblera le plus éclairé de la terre . </s>
<s> pour qu' une confédération subsiste long-temps , il n' est pas moins nécessaire qu' il y ait homogénéité dans la civilisation que dans les besoins des divers peuples qui la composent . </s>
<s> le despotisme élève des barrières entre eux et les sépare . </s>
<s> c'est alors que la théorie de la perfectibilité continue et indéfinie de l' homme prend naissance . </s>
<s> le droit coutumier se divise lui-même en coutumes générales , adoptées dans tout le royaume ; en coutumes qui sont particulières à certaines seigneuries , à certaines villes , quelquefois à certaines classes seulement , telles que la coutume des marchands , par exemple . </s>
<s> depuis la naissance du comté de ce nom , en 1250 , jusqu' à la création du duché , en 1495 , la législation est entièrement indigène ; elle se compose de coutumes , de lois locales faites par les villes ou par les cours des seigneurs , de statuts promulgués par les états ; les choses ecclésiastiques seules sont réglées par un droit étranger , le droit canonique . </s>
<s> dans cette extrémité le peuple choisit , non pas peut-être les hommes qu' il aimait le mieux , mais ceux qu' il estimait le plus . </s>
<s> les officiers dont l' âme et le corps ont vieilli dans la paix , sont écartés , se retirent ou meurent . </s>
<s> j'attribuerais également la puissance croissante des journaux à des raisons plus générales que celles dont on se sert souvent pour l' expliquer . </s>
<s> habileté dont les législateurs américains ont fait preuve dans le choix du mode d' élection . </s>
<s> il participe au pouvoir judiciaire , en prononçant sur certains délits politiques , et aussi quelquefois en statuant sur certaines causes civiles [ 112 ] . </s>
<s> il ne faut pas que le lecteur tire des conséquences trop générales et trop absolues de ce qui précède . </s>
<s> c'est là , si je ne me trompe , une grande erreur . </s>
<s> on les rechercha au milieu des débris de toutes les autres et on les retrouva . </s>
<s> celui-ci , la regardant comme son ouvrage , la respecta . </s>
<s> les uns ont aidé la démocratie par leurs talents , les autres par leurs vices . </s>
<s> l'une fait de la maison paternelle un lieu de liberté et de plaisir , l' autre vit dans la demeure de son mari comme dans un cloître . </s>
<s> si elle ne se livre pas au mal , du moins elle le connaît ; elle a des moeurs pures plutôt qu' un esprit chaste . </s>
<s> ce ne sont plus les principaux citoyens qui entrent dans l' armée , mais les moindres . </s>
<s> souvent ces assemblées hésitent au milieu des obscurités d' une législation si peu connue ; elles s' envoient au loin consulter les unes les autres et se font parvenir sans cesse des avis . </s>
<s> tels qu' ils sont , je suis assuré qu' ils finiront par en avoir une ; mais elle aura un caractère différent de celui qui se manifeste dans les écrits américains de nos jours et qui lui sera propre . </s>
<s> les plus inévitables sont de son fait ; on lui reproche jusqu' à l' intempérie des saisons . </s>
<s> dès ce temps-là , la plupart des questions litigieuses qui s' élèvent à propos de la perception de l' impôt sont de la compétence exclusive de l' intendant et du conseil . </s>
<s> il ne faut ni préparation ni étude pour les sentir . </s>
<s> les nobles étaient déjà abattus et le peuple ne s' était pas encore élevé , les uns trop bas et l' autre pas assez haut pour gêner les mouvements du pouvoir . </s>
<s> et pourtant ces derniers débris de l' ancien gouvernement de la paroisse étaient encore chers aux paysans , et aujourd'hui même , de toutes les libertés publiques , la seule qu' ils comprennent bien , c' est la liberté paroissiale . </s>
<s> on trouve dans le même endroit les rapports fréquents et détaillés qu' adressent les inspecteurs à l' intendant sur des visites faites par eux chez des fabricants , pour s' assurer que les règles indiquées pour la fabrication sont suivies ; plus , différents arrêts du conseil , rendus sur l' avis de l' intendant , pour empêcher ou permettre la fabrication , soit dans certains endroits , soit de certaines étoffes , soit enfin d' après certains procédés . </s>
<s> il n' appartient guère plus à une forme de société qu' à une autre . </s>
<s> il lui faut s' appuyer sans cesse sur des idées qu' il n' a pas eu le loisir d' approfondir , car c' est bien plus l' opportunité de l' idée dont il se sert que sa rigoureuse justesse qui l' aide ; et , à tout prendre , il y a moins de risque pour lui à faire usage de quelques principes faux , qu' à consumer son temps à établir la vérité de tous ses principes . </s>
<s> ; qu' enfin on distribue dans toutes les provinces des encouragements au commerce et à l' agriculture . </s>
<s> bien plus , une certaine mollesse d' esprit et de coeur , qu' ils contractent souvent au milieu de ce long et paisible usage de tant de biens , les porte à écarter de leurs plaisirs mêmes ce qui pourrait s' y rencontrer de trop inattendu et de trop vif . </s>
<s> elle limite de tous côtés leurs forces , en même temps qu' elle permet à leurs désirs de s' étendre . </s>
<s> dans ces limites se rencontrent un sol varié , des températures différentes et des produits très divers . </s>
<s> lorsque les conditions sont presque pareilles , un homme ne se laisse pas aisément persuader par un autre . </s>
<s> ils se ruineraient ainsi sans réchauffer le coeur de la population qui les environne . </s>
<s> en vain les organes semblent agir comme auparavant , tout languit à la fois et meurt quand cette flamme vivifiante vient à s' éteindre . </s>
<s> comme cette classe aristocratique se tient immobile au point de grandeur où elle est placée sans se resserrer , ni s' étendre , elle éprouve toujours les mêmes besoins et les ressent de la même manière . </s>
<s> comme tous se voient de très-près ; qu' ils ont appris ensemble les mêmes choses et mènent la même vie , ils ne sont pas naturellement disposés à prendre l' un d' entre eux pour guide , et à le suivre aveuglément : on ne croit guère sur parole son semblable ou son égal . </s>
<s> il s' arrête volontiers après ce grand effort , et songe à jouir de sa conquête . </s>
<s> le remède à de pareils dangers n' est point dans l' armée , mais dans le pays . </s>
<s> l'administration elle-même avait beaucoup emprunté au langage et aux usages de la justice . </s>
<s> plus le nombre de ces petites affaires communes augmente , et plus les hommes acquièrent , à leur insu même , la faculté de poursuivre en commun les grandes . </s>
<s> il n' y avait de recours qu' à l' intendant et au conseil . </s>
<s> ils veulent emprunter la main du pouvoir central et l' employer à tout briser et à tout refaire suivant un nouveau plan qu' ils ont conçu eux-mêmes ; lui seul leur paraît en état d' accomplir une pareille tâche . </s>
<s> cette première révolution exerça une influence prodigieuse sur la seconde , et fit de celle-ci un événement différent de tous ceux de la même espèce qui avaient eu lieu jusque-là dans le monde , ou de ceux qui y ont eu lieu depuis . </s>
<s> or , c' est le nombre de ces petits propriétaires ardents et inquiets que l' égalité des conditions accroît sans cesse . </s>
<s> comment , malgré les progrès de la civilisation , la condition du paysan fronçais était quelquefois pire au dix-huitième siècle qu' elle ne l' avait été au treizième . </s>
<s> il y a donc toujours eu et il y aura toujours des hommes qui , après avoir soumis à une autorité quelques unes de leurs croyances religieuses , voudront lui en soustraire plusieurs autres , et laisseront flotter leur esprit au hasard entre l' obéissance et la liberté . </s>
<s> ainsi , ce n' est pas sur l' opinion qu' on doit avoir de la liberté qu' on diffère , mais sur l' estime plus ou moins grande qu' on fait des hommes ; et c' est ainsi qu' on peut dire d' une façon rigoureuse que le goût qu' on montre pour le gouvernement absolu est dans le rapport exact du mépris qu' on professe pour son pays . </s>
<s> quand les citoyens ne peuvent s' associer que dans certains cas , ils regardent l' association comme un procédé rare et singulier , et ils ne s' avisent guère d' y songer . </s>
<s> l'oeil cherche souvent en vain dans son sein un homme célèbre . </s>
<s> chaque contribuable sait d' avance exactement ce que représente la part d' impôt qu' il doit payer . </s>
<s> le genre humain éprouve des besoins permanents et généraux , qui ont fait naître des lois morales à l' inobservation desquelles tous les hommes ont naturellement attaché , en tous lieux et en tous temps , l' idée du blâme et de la honte . </s>
<s> l'habitant s' attache à chacun des intérêts de son pays comme aux siens mêmes . </s>
<s> il est permis de croire qu' une religion qui entreprendrait de détruire cette passion-mère , serait à la fin détruite par elle ; si elle voulait arracher entièrement les hommes à la contemplation des biens de ce monde pour les livrer uniquement à la pensée de ceux de l' autre , on peut prévoir que les âmes s' échapperaient enfin d' entre ses mains , pour aller se plonger loin d' elle dans les seules jouissances matérielles et présentes . </s>
<s> après avoir renfermé le gouvernement fédéral dans un cercle d' actions nettement tracé , il s' agissait de savoir comment on l' y ferait mouvoir . </s>
<s> enfin , le même fonctionnaire se rend -il coupable de l' un de ces délits insaisissables que la justice humaine ne peut ni définir ni apprécier , il comparaît annuellement devant un tribunal sans appel , qui peut le réduire tout-à-coup à l' impuissance ; son pouvoir lui échappe avec son mandat . </s>
<s> le jugement que les subdélégués portent , à cette occasion , sur le caractère de leurs administrés , est en général peu favorable . </s>
<s> je comparerai la guerre dans un pays aristocratique à la guerre dans un pays des montagnes : les vaincus trouvent à chaque instant l' occasion de se rallier dans de nouvelles positions et d' y tenir ferme . </s>
<s> la chance de réussir l' émeut , l' incertitude du succès l' irrite ; il s' agite , il se lasse , il s' aigrit . </s>
<s> dans les siècles où presque tout le monde agit , on est donc généralement porté à attacher un prix excessif aux élans rapides et aux conceptions superficielles de l' intelligence , et , au contraire , à déprécier outre mesure son travail profond et lent . </s>
<s> aucun des deux , par conséquent , ne rattachait un grand nombre d' existences individuelles au triomphe de ses principes . </s>
<s> le pouvoir arbitraire de destituer les fonctionnaires publics peut seul garantir , de leur part , cette sorte d' obéissance éclairée et active que la répression judiciaire ne peut leur imposer . </s>
<s> ces légistes , qui n' étaient pas les maîtres de la société politique , mais qui étaient chargés d' expliquer et d' appliquer ses lois , s' ils ne purent abolir le droit germanique , le déformèrent du moins de manière à le faire entrer de force dans le cadre du droit romain . </s>
<s> la cour des sessions se compose d' un certain nombre de magistrats nommés par le gouverneur et son conseil . </s>
<s> comme eux il a un goût naturel pour l' égalité des conditions et pour l' uniformité des règles ; autant qu' eux-mêmes il hait au fond du cœur tous les anciens pouvoirs qui sont nés de la féodalité ou qui tendent vers l' aristocratie . </s>
<s> jusqu'ici , partout où les blancs ont été les plus puissants , ils ont tenu les nègres dans l' avilissement ou dans l' esclavage . </s>
<s> il se rencontrait quelquefois , malgré l' immense variété du moyen âge , des individus parfaitement semblables : ce qui n' empêchait pas que le législateur n' assignât à chacun d' eux des devoirs divers et des droits différents . </s>
<s> ainsi , dans le monde moral , tout est classé , coordonné , prévu , décidé à l' avance . </s>
<s> les sujets , tout en murmurant contre le souverain , s' affligent encore de lui déplaire , et le souverain frappe ses sujets d' une main légère , ainsi qu' un père châtie ses enfants . </s>
<s> ce n' est pas le commerce et l' industrie qui suggèrent le goût des jouissances matérielles aux hommes , mais plutôt ce goût qui porte les hommes vers les carrières industrielles et commerçantes , où ils espèrent se satisfaire plus complétement et plus vite . </s>
<s> c'est un des principaux reproches qu' on peut leur faire . </s>
<s> une loi peut modifier l' état social qui semble le plus définitif et le mieux affermi , et avec lui tout change . </s>
<s> mais il n' en est pas ainsi des sentiments naturels à l' espèce humaine . </s>
<s> le théâtre arrive souvent ainsi à ne peindre qu' un des côtés de l' homme , ou même quelquefois à représenter ce qui ne se rencontre point dans la nature humaine ; il s' élève au-dessus d' elle et en sort . </s>
<s> on avait conservé intact le mot qui servait à désigner les membres de la caste , parce qu' on avait conservé la caste elle-même , aussi séparée de toutes les autres qu' elle l' avait jamais été . </s>
<s> seigneur , qui tiens dans ta main puissante le coeur des peuples comme celui des hommes , suscite des alliés à la cause sacrée du bon droit ; fais que la nation française se lève enfin , et , sortant du repos dans lequel ses chefs la retiennent , vienne combattre encore une fois pour la liberté du monde . </s>
<s> je ne saurais admettre cependant qu' il n' y ait rien à louer dans les manières des peuples démocratiques . </s>
<s> dans cette occasion , leur auditoire est composé des parents , amis et compagnons du narrateur . </s>
<s> et celui qui eût bien étudié l' état du pays eût aisément prévu qu' il n' y avait pas de témérité si inouïe qui ne pût y être tentée , ni de violence qui ne dût y être soufferte . </s>
<s> la religion ayant perdu son empire sur les âmes , la borne la plus visible qui divisait le bien et le mal se trouve renversée ; tout semble douteux et incertain dans le monde moral ; les rois et les peuples y marchent au hasard , et nul ne saurait dire où sont les limites naturelles du despotisme et les bornes de la licence . </s>
<s> ainsi , la tendance démocratique qui porte les hommes à multiplier sans cesse les priviléges de l' état et à restreindre les droits des particuliers est bien plus rapide et plus continue chez les peuples démocratiques , sujets par leur position à de grandes et fréquentes guerres , et dont l' existence peut souvent être mise en péril , que chez tous les autres . </s>
<s> dans la vie civile il est rare qu' un même intérêt attire naturellement vers une action commune un grand nombre d' hommes . </s>
<s> il ne s' agit pas seulement de pourvoir aux besoins et aux commodités d' une classe , mais de toutes les classes en même temps . </s>
<s> plus tard je tâcherai de juger ce que je vais décrire . </s>
<s> les priviléges de quelques-uns sont encore très-grands , mais la possibilité de les acquérir est ouverte à tous ; d' où il suit que ceux qui les possèdent sont préoccupés sans cesse par la crainte de les perdre ou de les voir partager : et ceux qui ne les ont pas encore veulent à tout prix les posséder , ou , s' ils ne peuvent y réussir , le paraître ; ce qui n' est point impossible . </s>
<s> montesquieu remarque quelque part que rien n' égala le désespoir de certains citoyens romains qui , après les agitations d' une existence politique , rentrèrent tout-à-coup dans le calme de la vie privée . ] </s>
<s> de cette manière , l' état , après avoir mis dans sa dépendance tous ceux qui ont envie de s' associer , y mettrait encore tous ceux qui se sont associés , c' est-à-dire presque tous les hommes qui vivent de nos jours . </s>
<s> un gouvernement réduit à ne pouvoir atteindre ses ennemis que sur le champ de bataille , serait bientôt détruit . </s>
<s> chez eux , l' idée du jury se découvre parmi les jeux de l' école , et l' on retrouve les formes parlementaires jusque dans l' ordre d' un banquet . </s>
<s> ils l' ont établie partout , ou se sont hâtés de la rétablir . </s>
<s> plusieurs des passions qui glacent les coeurs et les divisent sont alors obligées de se retirer au fond de l' âme et de s' y cacher . </s>
<s> ainsi , la poésie n' aura pas pour but de représenter le vrai , mais de l' orner , et d' offrir à l' esprit une image supérieure . </s>
<s> cette aristocratie n' est revêtue d' aucune puissance matérielle , elle n' exerce son influence conservatrice que sur les esprits . </s>
<s> je sais qu' il y a beaucoup de mes contemporains que ceci n' embarrasse point . </s>
<s> ici elles retiennent le peuple , là elles le poussent . </s>
<s> de son côté , le président est absorbé par le soin de se défendre . </s>
<s> cette grande régularité des moeurs américaines tient sans doute en partie au pays , à la race , à la religion . </s>
<s> les deux classes ne sont plus seulement rivales , elles sont ennemies . </s>
<s> il en est résulté que la révolution démocratique s' est opérée dans le matériel de la société , sans qu' il se fît , dans les lois , les idées , les habitudes et les moeurs , le changement qui eût été nécessaire pour rendre cette révolution utile . </s>
<s> sa vie n' avait plus pour ainsi dire qu' un seul but : il aspirait à devenir dans sa ville adoptive un fonctionnaire public . </s>
<s> l'effort même que faisait le gouvernement pour développer la prospérité publique , les secours et les encouragements qu' il distribuait , les travaux publics qu' il faisait exécuter augmentaient chaque jour les dépenses sans accroître dans la même proportion les recettes ; cela jetait chaque jour le roi dans des embarras encore plus grands que ceux de ses devanciers ! </s>
<s> il ne les avait pas chassés , mais éconduits de leurs domaines . </s>
<s> on ne put jamais y fonder que des influences intellectuelles . </s>
<s> la mort était cachée sous ce manteau brillant ; mais on ne l' apercevait point alors , et il régnait d' ailleurs dans l' air de ces climats je ne sais quelle influence énervante qui attachait l' homme au présent , et le rendait insouciant de l' avenir . </s>
<s> le spectateur d' une oeuvre dramatique est , en quelque sorte , pris au dépourvu par l' impression qu' on lui suggère . </s>
<s> c'est en ce sens qu' on peut dire qu' ils mettent leur honneur à être chastes . </s>
<s> ainsi non seulement les hommes des temps féodaux avaient des opinions fort extraordinaires qui constituaient leur honneur ; mais chacune de ces opinions se peignait dans leur esprit sous une forme nette et précise . </s>
<s> il est donc sans cesse tourmenté du besoin d' y acquérir de l' importance , et il sent un désir pétulant d' y mettre à tous moments ses idées au grand jour . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques où nous entrons ont naturellement le goût de l' indépendance . </s>
<s> ceci forme un cercle vicieux d' où on a de la peine à sortir . </s>
<s> je parcourrai d' abord avec eux cette première époque de 89 , où l' amour de l' égalité et celui de la liberté partagent leur cœur ; où ils ne veulent pas seulement fonder des institutions démocratiques , mais des institutions libres ; non-seulement détruire des priviléges , mais reconnaître et consacrer des droits ; temps de jeunesse , d' enthousiasme , de fierté , de passions généreuses et sincères , dont , malgré ses erreurs , les hommes conserveront éternellement la mémoire , et qui , pendant longtemps encore , troublera le sommeil de tous ceux qui voudront les corrompre ou les asservir . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , la discipline militaire ne doit pas essayer d' anéantir le libre essor des âmes ; elle ne peut aspirer qu' à le diriger ; l' obéissance qu' elle crée est moins exacte , mais plus impétueuse et plus intelligente . </s>
<s> du champ à moitié défriché dont il tire à peine de quoi se nourrir , les blancs ses voisins lui offrent un prix qui lui semble élevé . </s>
<s> j'ai entendu dire que ces serviteurs remplissent d' ordinaire les devoirs de leur état avec exactitude et intelligence , et que , sans se croire naturellement inférieurs à celui qui les commande , ils se soumettent sans peine à lui obéir . </s>
<s> à mesure que , les conditions devenant plus égales , chaque homme en particulier devient plus semblable à tous les autres , plus faible et plus petit , on s' habitue à ne plus envisager les citoyens pour ne considérer que le peuple ; on oublie les individus pour ne songer qu' à l' espèce . </s>
<s> les législateurs , dans ce corps de lois pénales , sont surtout préoccupés du soin de maintenir l' ordre moral et les bonnes moeurs dans la société ; ils pénètrent ainsi sans cesse dans le domaine de la conscience , et il n' est presque pas de péchés qu' ils ne parviennent à soumettre à la censure du magistrat . </s>
<s> chaque gouvernement porte en lui-même un vice naturel qui semble attaché au principe même de sa vie ; le génie du législateur consiste à le bien discerner . </s>
<s> mais les principes généraux du gouvernement y sont plus stables que dans beaucoup d' autres pays , et les opinions principales qui règlent la société s' y montrent plus durables . </s>
<s> ne pouvant , durant la première année , couper tous les arbres qui garnissent sa nouvelle propriété , il sème du maïs sous leurs branches et , en les frappant de mort , il les empêche de porter ombre à sa récolte . </s>
<s> ainsi , non seulement la démocratie fait oublier à chaque homme ses aïeux , mais elle lui cache ses descendants et le sépare de ses contemporains ; elle le ramène sans cesse vers lui seul , et menace de le renfermer enfin tout entier dans la solitude de son propre coeur . </s>
<s> il regrette donc la foi après l' avoir perdue , et privé d' un bien dont il sait tout le prix , il craint de l' enlever à ceux qui le possèdent encore . </s>
<s> en 1764 , le gouvernement entreprit de faire une loi générale sur l' administration des villes . </s>
<s> aucune coutume n' en parle ; mais il y a certains titres qui l' établissent . </s>
<s> elle donne peu , et ses produits ne sauraient qu' avec peine se diviser entre un propriétaire et un fermier . </s>
<s> un auteur commence par détourner quelque peu une expression connue de son sens primitif , et , après l' avoir ainsi modifiée , il l' adapte de son mieux à son sujet . </s>
<s> ces pauvres ont peu de moyens de sortir de leur condition et de devenir riches , mais les riches deviennent sans cesse des pauvres , ou quittent le négoce après avoir réalisé leurs profits . </s>
<s> elle peut donc concourir admirablement à la grandeur passagère d' un homme , non point à la prospérité durable d' un peuple . </s>
<s> l'homme est ainsi fait qu' il préfère rester immobile que marcher sans indépendance vers un but qu' il ignore . </s>
<s> dans le cas où il n' y aurait pas de tels héritiers ou d' autres héritiers nobles , le bien devait être licité . </s>
<s> dans les démocraties où l' on n' accorde guère de grands bienfaits on rend sans cesse de bons offices . </s>
<s> quant à moi , j' avoue que j' ai peine à le croire . </s>
<s> comme il est alors une puissance , des intelligences très éclairées se mettent au service de la sienne . </s>
<s> il serait bien plus déraisonnable encore de donner aux juges anglais le droit de résister aux volontés du corps législatif , puisque le parlement , qui fait la loi , fait également la constitution , et que , par conséquent , on ne peut , en aucun cas , appeler une loi inconstitutionnelle quand elle émane des trois pouvoirs . </s>
<s> ce n' est pas que dans les démocraties l' art ne soit capable , au besoin , de produire des merveilles . </s>
<s> dans aucune cause criminelle , l' accusé ne pourra être forcé à rendre témoignage contre lui-même ; il ne pourra être privé de la vie , de la liberté ou de sa propriété , que par suite d' une procédure légale . </s>
<s> lorsque les chroniqueurs du moyen âge , qui tous , par leur naissance ou leurs habitudes , appartenaient à l' aristocratie , rapportent la fin tragique d' un noble , ce sont des douleurs infinies ; tandis qu' ils racontent tout d' une haleine et sans sourciller le massacre et les tortures des gens du peuple . </s>
<s> chez plusieurs , on fait des efforts pour étendre à toutes les associations cette règle . </s>
<s> ce fut , en effet , une pensée presque toujours suivie par les princes , durant les trois derniers siècles de la monarchie , de séparer les gentilshommes du peuple , et de les attirer à la cour et dans les emplois . </s>
<s> il se rencontre des peuples que cette division des pouvoirs sociaux peut encore mener à l' anarchie ; par elle-même , cependant , elle n' est point anarchique . </s>
<s> il voulait imposer les citoyens les plus opulents ; il se trouva avoir imposé les plus misérables ; mais le trésor n' y perdit rien . </s>
<s> ainsi , le système fédéral , pour réussir , n' a pas seulement besoin de bonnes lois , il faut encore que les circonstances le favorisent . </s>
<s> l'état reçoit et souvent prend l' enfant des bras de sa mère , pour le confier à ses agents ; c' est lui qui se charge d' inspirer à chaque génération des sentiments , et de lui fournir des idées . </s>
<s> dans la plupart des grandes révolutions politiques qui avaient paru jusque-là dans le monde , ceux qui attaquaient les lois établies avaient respecté les croyances , et , dans la plupart des révolutions religieuses , ceux qui attaquaient la religion n' avaient pas entrepris du même coup de changer la nature et l' ordre de tous les pouvoirs et d' abolir de fond en comble l' ancienne constitution du gouvernement . </s>
<s> en se soumettant à ses commandements les plus arbitraires , ils cédaient moins encore à la contrainte qu' à l' amour , et il leur arrivait souvent ainsi de conserver leur âme très-libre jusque dans la plus extrême dépendance . </s>
<s> mais il règne dans le sein de ces nations un petit mouvement incommode , une sorte de roulement incessant des hommes les uns sur les autres , qui trouble et distrait l' esprit sans l' animer ni l' élever . </s>
<s> les besoins nouveaux n' y sont pas à craindre , puisque tous les besoins s' y satisfont sans peine : il ne faut pas redouter d' y faire naître trop de passions , puisque toutes les passions trouvent un aliment facile et salutaire ; on ne peut y rendre les hommes trop libres , parce qu' ils ne sont presque jamais tentés d' y faire un mauvais usage de la liberté . </s>
<s> l'art d' étouffer le bruit de toutes les résistances était alors bien moins perfectionné qu' aujourd'hui . </s>
<s> il n' y a pas un point sur lequel tous les documents de l' ancien régime soient mieux d' accord . </s>
<s> qu'il veille quelque temps à ce que tous les intérêts matériels prospèrent ; on le tiendra aisément quitte du reste . </s>
<s> s'il est faible , on le méprise ; on le hait s' il est fort . </s>
<s> pour moi , je pense qu' il est bien imprudent à l' homme de vouloir borner le possible , et juger l' avenir , lui auquel le réel et le présent échappent tous les jours , et qui se trouve sans cesse surpris à l' improviste dans les choses qu' il connaît le mieux . </s>
<s> les institutions aristocratiques ont , de plus , pour effet de lier étroitement chaque homme à plusieurs de ses concitoyens . </s>
<s> elle a confondu dans une même haine tout ce qui l' avait précédé , le pouvoir absolu et ce qui pouvait tempérer ses rigueurs ; elle a été tout à la fois républicaine et centralisante . </s>
<s> cela se découvre parfois , quand il se présente des acheteurs qui consentent à payer le temps et la peine . </s>
<s> il faut ici dire un mot de la manière dont on la levait sur eux , pour montrer quelles lois barbares peuvent se fonder ou se maintenir dans les siècles civilisés , quand les hommes les plus éclairés de la nation n' ont point d' intérêt personnel à les changer . </s>
<s> les principaux citoyens qui habitent un pays aristocratique s' aperçoivent de loin ; et s' ils veulent réunir leurs forces , ils marchent les uns vers les autres , entraînant une multitude à leur suite . </s>
<s> ainsi la politique généralise le goût et l' habitude de l' association ; elle fait désirer de s' unir et apprend l' art de le faire à une foule d' hommes qui auraient toujours vécu seuls . </s>
<s> les vices et les faiblesses du gouvernement de la démocratie se voient sans peine ; on les démontre par des faits patents , tandis que son influence salutaire s' exerce d' une manière insensible , et pour ainsi dire occulte . </s>
<s> ils aiment les livres qu' on se procure sans peine , qui se lisent vite , qui n' exigent point de recherches savantes pour être compris . </s>
<s> or , les sociétés démocratiques abondent en gens de cette espèce ; et , à mesure que l' égalité des conditions devient plus grande , leur foule augmente . </s>
<s> je cherche une passion qui soit naturelle à des hommes que l' obscurité de leur origine ou la médiocrité de leur fortune excitent et limitent , et je n' en trouve point de mieux appropriée que le goût du bien-être . </s>
<s> je prierai seulement ceux qui m' adresseraient ce reproche de vouloir bien considérer que ce penchant est chez moi fort ancien . </s>
<s> il les fait servir à son usage , et quand il ne peut les plier , il les détruit . </s>
<s> veut on savoir de quels éléments doit se composer la liste des jurés , on se borne à discuter quelles sont les lumières et la capacité de ceux qu' on appelle à en faire partie , comme s' il ne s' agissait que d' une institution judiciaire . </s>
<s> sous le gouvernement absolu d' un seul , le despotisme , pour arriver à l' âme , frappait grossièrement le corps ; et l' âme , échappant à ces coups , s' élevait glorieuse au-dessus de lui ; mais dans les républiques démocratiques , ce n' est point ainsi que procède la tyrannie ; elle laisse le corps et va droit à l' âme . </s>
<s> la direction des ponts et chaussées était dès lors aussi éprise des beautés géométriques de la ligne droite qu' on l' a vue depuis ; elle évitait avec grand soin de suivre les chemins existants , pour peu qu' ils lui parussent un peu courbes , et , plutôt que de faire un léger détour , elle coupait à travers mille héritages . </s>
<s> ces deux choses se complètent et s' entr'aident d' une manière funeste . </s>
<s> il me semble que je la trouve placée dans mon esprit comme un point central ; je l' aperçois au bout de toutes mes idées . </s>
<s> la raison en est simple : quand on viole le droit particulier d' un individu , dans un temps où l' esprit humain est pénétré de l' importance et de la sainteté des droits de cette espèce , on ne fait de mal qu' à celui qu' on dépouille ; mais violer un droit semblable , de nos jours , c' est corrompre profondément les moeurs nationales et mettre en péril la société tout entière ; parce que l' idée même de ces sortes de droits tend sans cesse parmi nous à s' altérer et à se perdre . </s>
<s> c'est par ce côté que je m' attache à elle . </s>
<s> on a même soin en général de ne l' élire que pour un ou deux ans ; de telle sorte qu' il reste toujours dans une étroite dépendance de la majorité qui l' a créé . </s>
<s> le mouvement devint de plus en plus rapide à mesure que le temps marchait . </s>
<s> on blesserait aujourd'hui son orgueil en l' invitant à s' y livrer . </s>
<s> longtemps donc avant que la guerre n' éclate contre elle , on voit se desserrer peu à peu le lien qui jusqu' alors avait uni les hautes classes aux basses . </s>
<s> quelquefois l' homme marche si vite que le désert reparaît derrière lui . </s>
<s> chaque citoyen , riche et puissant , y forme comme la tête d' une association permanente et forcée qui est composée de tous ceux qu' il tient dans sa dépendance et qu' il fait concourir à l' exécution de ses desseins . </s>
<s> sous l' ancienne monarchie , on n' avait jamais connu que deux façons d' administrer : dans les lieux où l' administration était confiée à un seul homme , celui-ci agissait sans le concours d' aucune assemblée ; là où il existait des assemblées , comme dans les pays d' état ou dans les villes , la puissance exécutive n' était confiée à personne en particulier ; l' assemblée non-seulement gouvernait et surveillait l' administration , mais administrait par elle-même ou par des commissions temporaires qu' elle nommait . </s>
<s> cet immense pouvoir social que les économistes imaginent n' est pas seulement plus grand qu' aucun de ceux qu' ils ont sous les yeux ; il en diffère encore par l' origine et le caractère . </s>
<s> ils en placent donc la principale cause dans quelques uns de ses vices , et souvent ils ont raison de le faire . </s>
<s> le destinez-vous à tenter les grandes entreprises , et , quel que soit le résultat de ses efforts , à laisser une trace immense dans l' histoire ? </s>
<s> du reste , en faisant décider la question par la chambre des représentants , en cas de partage , on n' arrivait point encore à la solution complète de toutes les difficultés ; car la majorité pouvait à son tour se trouver douteuse dans la chambre des représentants , et cette fois la constitution n' offrait point de remède . </s>
<s> n'ayant qu' un temps fort court à donner aux lettres , ils veulent le mettre à profit tout entier . </s>
<s> leur nature et leur fortune leur permettaient de rester oisifs ; l' opinion publique le leur défendait impérieusement , et il lui fallait obéir . </s>
<s> l'ouvrier libre est payé , mais il fait plus vite que l' esclave , et la rapidité de l' exécution est un des grands éléments de l' économie . </s>
<s> le souverain , étant nécessairement et sans contestation au-dessus de tous les citoyens , n' excite l' envie d' aucun d' eux , et chacun croit enlever à ses égaux toutes les prérogatives qu' il lui concède . </s>
<s> on ne sait jamais toute l' énergie qu' ont les âmes faibles pour haïr ce qui les oblige à faire un effort . </s>
<s> on sent , en lisant ses cahiers , au milieu de ses préjugés et de ses travers , l' esprit et quelques-unes des grandes qualités de l' aristocratie . </s>
<s> ils donnent à l' un comme à l' autre les mêmes fonctions , leur imposent les mêmes devoirs et leur accordent les mêmes droits ; ils les mêlent en toutes choses , travaux , plaisirs , affaires . </s>
<s> les hommes qui vivent dans une semblable société ne sauraient non plus puiser leurs croyances dans les opinions de la classe à laquelle ils appartiennent , car il n' y a , pour ainsi dire , plus de classes , et celles qui existent encore sont composées d' éléments si mouvants , que le corps ne saurait jamais y exercer un véritable pouvoir sur ses membres . </s>
<s> un arrangement simple et majestueux s' y révèle au milieu même de la confusion des objets et parmi l' extrême variété des tableaux . </s>
<s> nous continuons notre marche et nous parvenons dans un bois dont tous les arbres semblent avoir été frappés de mort subite ; au milieu de l' été , ils ne présentent plus que l' image de l' hiver ; en les examinant de plus près , nous apercevons qu' on a tracé dans leur écorce un cercle profond qui , arrêtant la circulation de la sève , n' a pas tardé à les faire périr ; nous apprenons que c' est par là en effet que débute ordinairement le pionnier . </s>
<s> le gouvernement fédéral , pour le combattre , ne s' appuierait d' une manière évidente ni sur la force , ni sur le droit . </s>
<s> on dirait que les souverains de notre temps ne cherchent qu' à faire avec les hommes des choses grandes . </s>
<s> instruit de ses vrais intérêts , le peuple comprendrait que , pour profiter des biens de la société , il faut se soumettre à ses charges . </s>
<s> comme les mêmes faits se reproduisent dans un grand nombre d' autres lieux , il faut voir dans ce tableau tout autre chose qu' une image individuelle . </s>
<s> il s' opère ainsi je ne sais quel odieux mélange entre les idées de bassesse et de pouvoir , d' indignité et de succès , d' utilité et de déshonneur . </s>
<s> il parlera des _actualités_ pour peindre d' un seul coup les choses qui se passent en ce moment sous ses yeux , et il comprendra , sous le mot _éventualités_ , tout ce qui peut arriver dans l' univers à partir du moment où il parle . </s>
<s> je pense que les ambitieux des démocraties se préoccupent moins que tous les autres des intérêts et des jugements de l' avenir : le moment actuel les occupe seul et les absorbe . </s>
<s> il est d' ailleurs facile de concevoir , que si les hommes qui recherchent avec passion les jouissances matérielles désirent vivement , ils doivent se rebuter aisément ; l' objet final étant de jouir , il faut que le moyen d' y arriver soit prompt et facile , sans quoi la peine d' acquérir la jouissance surpasserait la jouissance . </s>
<s> mais c' est là une vue erronée que l' expérience corrige tous les jours . </s>
<s> il ne fait donc point partie du souverain ; il n' en est que l' agent . </s>
<s> est-ce la majorité ou la minorité qui fait la loi ? </s>
<s> or , il n' y a au monde que le patriotisme , ou la religion , qui puisse faire marcher pendant long-temps vers un même but l' universalité des citoyens . </s>
<s> leur vanité n' est pas seulement avide , elle est inquiète et envieuse . </s>
<s> bien plus , il agit par avance suivant son esprit ; il est son précurseur et déjà pour ainsi dire son agent ; il ne la reconnaît point à son approche ; et , quand elle se montre enfin , les traits nouveaux et extraordinaires qui vont caractériser sa physionomie parmi la foule innombrable des révolutions échappent d' abord aux regards . </s>
<s> le gouvernement centralise son action en même temps qu' il accroît ses prérogatives : double cause de force . </s>
<s> on ne voit pas l' amour de la patrie régner long-temps dans un pays conquis . </s>
<s> l'honnêteté est toujours la meilleure politique ; c' est une maxime que je tiens pour également applicable aux affaires des nations et à celles des individus . </s>
<s> la division des patrimoines qu' amène la démocratie , contribue peut-être plus que tout le reste à changer les rapports du père et des enfants . </s>
<s> il semblait qu' on ne dût être entendu que de ceux qui étaient placés au-dessus de lui , et que le seul danger qu' il y eût à craindre était de ne pas se faire bien comprendre de ceux-là . </s>
<s> tous les génies guerriers aiment la centralisation qui accroît leurs forces , et tous les génies centralisateurs aiment la guerre , qui oblige les nations à resserrer dans les mains de l' état tous les pouvoirs . </s>
<s> après l' idée générale de la vertu , je n' en sais pas de plus belle que celle des droits , ou plutôt ces deux idées se confondent . </s>
<s> la religion y est souvent impuissante à retenir l' homme au milieu des tentations sans nombre que la fortune lui présente . </s>
<s> plus les conditions deviennent égales , moins les hommes sont individuellement forts , plus ils se laissent aisément aller au courant de la foule , et ont de peine à se tenir seuls dans une opinion qu' elle abandonne . </s>
<s> d'après le droit des gens adopté par les nations civilisées , les guerres n' ont pas pour but de s' approprier les biens des particuliers , mais seulement de s' emparer du pouvoir politique . </s>
<s> mais c' est ici , plus que jamais , que je sens le besoin d' être bien compris ; car , il n' y a pas de sujet sur lequel l' imagination grossière et désordonnée de notre siècle se soit donné une plus libre carrière . </s>
<s> la religion seule lui fait , de temps en temps , lever des regards passagers et distraits vers le ciel . </s>
<s> or , cet élément de force n' est pas plus puissant , proportion gardée , dans une vaste république que dans une petite . </s>
<s> voyez cette peinture que fait un historien allemand de ce qui se passait alors dans son pays . </s>
<s> ils gardent la génération présente dans les fers et émancipent les races futures ; de cette manière , on n' introduit les nègres que peu à peu dans la société , et tandis qu' on retient dans la servitude l' homme qui pourrait faire un mauvais usage de son indépendance , on affranchit celui qui , avant de devenir maître de lui-même , peut encore apprendre l' art d' être libre . </s>
<s> à côté de cette législation pénale si fortement empreinte de l' étroit esprit de secte et de toutes les passions religieuses que la persécution avait exaltées et qui fermentaient encore au fond des âmes , se trouve placé , et en quelque sorte enchaîné avec elles , un corps de lois politiques qui , tracé il y a deux cents ans , semble encore devancer de très loin l' esprit de liberté de notre âge . </s>
<s> afin de les rendre indépendants des autres pouvoirs , on les rendit inamovibles , et l' on décida que leur traitement , une fois fixé , échapperait au contrôle de la législature [ 147 ] . </s>
<s> non-seulement les hommes des démocraties ne désirent pas naturellement les révolutions , mais ils les craignent . </s>
<s> il faut bien se garder aussi de prendre des membres isolés du corps pour le corps lui-même . </s>
<s> les peuples sont donc moins disposés aux révolutions à mesure que , chez eux , les biens mobiliers se multiplient et se diversifient , et que le nombre de ceux qui les possèdent , devient plus grand . </s>
<s> on put croire un moment que , pourvu qu' on lui conservât ses richesses et son rang , elle était prête à passer condamnation sur sa croyance . </s>
<s> quand la loi se borne à prohiber certaines associations et laisse aux tribunaux le soin de punir ceux qui désobéissent , le mal est bien moins grand ; chaque citoyen sait alors à peu près d' avance sur quoi compter ; il se juge en quelque sorte lui-même avant ses juges , et s' écartant des associations défendues , il se livre aux associations permises . </s>
<s> le mot de laquais servait de terme extrême , quand tous les autres manquaient , pour représenter la bassesse humaine ; sous l' ancienne monarchie , lorsqu'on voulait peindre en un moment un être vil et dégradé , on disait de lui qu' il avait l' _âme d' un laquais_ . </s>
<s> ces deux êtres si différents dans leurs destinées ont eu , en effet , même naissance . </s>
<s> a mesure que la noblesse achève de perdre ses droits politiques sans en acquérir d' autres , et que les libertés locales disparaissent , cette émigration des nobles s' accroît : on n' a plus besoin de les attirer hors de chez eux ; ils n' ont plus envie d' y rester : la vie des champs leur est devenue insipide . </s>
<s> les progrès singuliers qu' ont faits l' agriculture et l' industrie , durant la même période , ne suffisent point , à mon sens , pour expliquer ce phénomène . </s>
<s> ce sont ces besoins spéciaux qui modifient en quelque façon et dans certains pays la manière d' envisager les actions humaines , et l' estime qu' il convient d' en faire . </s>
<s> dans les aristocraties , les lecteurs sont difficiles et peu nombreux ; dans les démocraties il est moins malaisé de leur plaire , et leur nombre est prodigieux . </s>
<s> à l' autre bout du foyer est assise une femme qui berce un jeune enfant sur ses genoux ; elle nous fait un signe de tête sans s' interrompre . </s>
<s> s'il était vrai que les lois et les moeurs fussent insuffisantes au maintien des institutions démocratiques , quel autre refuge resterait -il aux nations , sinon le despotisme d' un seul ? </s>
<s> les cahiers insistent surtout , et unanimement , pour que l' on respecte inviolablement les secrets confiés à la poste , de manière , dit -on , que les lettres ne puissent devenir un titre ou un moyen d' accusation . </s>
<s> ce sont des capitaux qu' ils se créent pour eux-mêmes , ou tout au moins des ressources qu' ils préparent à leurs enfants . </s>
<s> l'honneur , dans le temps de son plus grand pouvoir , régit la volonté plus que la croyance , et les hommes , alors même qu' ils se soumettent sans hésitation et sans murmure à ses commandements , sentent encore , par une sorte d' instinct obscur , mais puissant , qu' il existe une loi plus générale , plus ancienne et plus sainte , à laquelle ils désobéissent quelquefois sans cesser de la connaître . </s>
<s> mais ne nous arrêtons pas là ; tâchons de pénétrer un peu plus avant et de découvrir si cette ressemblance dans les effets ne tiendrait pas à quelque ressemblance cachée dans les causes . </s>
<s> la raison en est simple : dans les monarchies constitutionnelles , les ministres se succèdent rapidement ; mais le représentant principal du pouvoir exécutif ne change jamais , ce qui renferme l' esprit d' innovation entre certaines limites . </s>
<s> elle avait porté les anciens propriétaires du sol , au lieu d' emprunter dans leurs besoins , à vendre de petites portions de leurs domaines moyennant un prix , partie en capital , partie en rente perpétuelle ; ce qui avait fort contribué , d' une part , à diviser le sol , de l' autre , à surcharger la petite propriété d' une multitude de servitudes perpétuelles . </s>
<s> les serviteurs d' un grand se montrent d' ordinaire fort pointilleux sur les égards qu' on lui doit , et ils tiennent plus à ses moindres priviléges que lui-même . </s>
<s> il y a déjà un assez grand nombre d' années qu' ils ont entièrement cessé d' exister comme parti . </s>
<s> il n' y a qu' un examen très-attentif qui puisse d' abord le faire reconnaître ; mais peu à peu il devient plus caractéristique et plus distinct . </s>
<s> aujourd'hui , la scène est changée : la force de l' homme rouge est devenue faiblesse . </s>
<s> car c' est l' enthousiasme qui précipite l' esprit humain hors des routes frayées , et qui fait les grandes révolutions intellectuelles comme les grandes révolutions politiques . </s>
<s> voyons maintenant , en peu de mots , avec l' auteur du livre que nous analysons , quelle influence exerce sur elle la démocratie . </s>
<s> toutefois , on aurait tort de croire que , chez les peuples aristocratiques , les priviléges de l' aîné ne fussent avantageux qu' à lui seul , et qu' ils n' excitassent autour de lui que l' envie et la haine . </s>
<s> ceci arrive au moment où l' ancienne hiérarchie sociale , longtemps menacée , achève de se détruire , après une dernière lutte intestine , et que les barrières qui séparaient les citoyens sont enfin renversées . </s>
<s> les lois civiles ne sont familières qu' aux légistes , c' est-à-dire à ceux qui ont un intérêt direct à les maintenir telles qu' elles sont , bonnes ou mauvaises , par la raison qu' ils les savent . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , il arrive souvent que l' officier n' a de bien que sa paie , et ne peut attendre de considération que de ses honneurs militaires . </s>
<s> lorsque une nation quelconque a plusieurs fois , dans un court espace de temps , changé de chefs , d' opinions et de lois , les hommes qui la composent finissent par contracter le goût du mouvement et par s' habituer à ce que tous les mouvements s' opèrent rapidement à l' aide de la force . </s>
<s> ces différents effets , sortis d' une même cause , méritent que nous nous arrêtions un moment ici pour les considérer . </s>
<s> il y en a d' autres où la force est divisée , étant tout à la fois placée dans la société et hors d' elle . </s>
<s> il me fit asseoir auprès de son foyer , et nous nous mîmes à discourir librement , comme il convient à des gens qui se retrouvent au fond d' un bois à deux mille lieues du pays qui les a vus naître . </s>
<s> ils forment donc , quant à présent , une association presque exclusivement industrielle et commerçante , placée au sein d' un pays nouveau et immense qu' elle a pour principal objet d' exploiter . </s>
<s> dans les temps démocratiques les jouissances sont plus vives que dans les siècles d' aristocratie , et surtout le nombre de ceux qui les goûtent est infiniment plus grand ; mais , d' une autre part , il faut reconnaître que les espérances et les désirs y sont plus souvent déçus , les âmes plus émues et plus inquiètes , et les soucis plus cuisants . </s>
<s> la volonté nationale est un des mots dont les intrigants de tous les temps et les despotes de tous les âges ont le plus largement abusé . </s>
<s> la mortalité n' est pas si grande à beaucoup près parmi les nègres esclaves . </s>
<s> tandis que , dans les sociétés aristocratiques , c' est assez de pouvoir agir sur l' esprit de quelques uns ; tous les autres suivent . </s>
<s> il ne faut donc pas s' attendre à ce que , chez les peuples démocratiques , la poésie vive de légendes , qu' elle se nourrisse de traditions et d' antiques souvenirs , qu' elle essaie de repeupler l' univers d' êtres surnaturels auxquels les lecteurs et les poëtes eux-mêmes ne croient plus , ni qu' elle personnifie froidement des vertus et des vices , qu' on veut voir sous leur propre forme . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , chez ceux surtout où la naissance règle seule le rang , l' inégalité se retrouve dans l' armée comme dans la nation ; l' officier est le noble , le soldat est le serf . </s>
<s> croirai-je que des hommes naturellement si divisés qu' ils ne s' entendent ni sur les doctrines religieuses , ni sur les théories politiques , tombent d' accord sur un seul fait , celui dont ils peuvent le mieux juger , puisqu'il se passe chaque jour sous leurs yeux , et que ce fait soit erroné ? </s>
<s> ils ne sont pas fixés à perpétuité l' un près de l' autre ; à chaque instant l' intérêt les rapproche et les sépare . </s>
<s> tant que la révolution démocratique était dans sa chaleur , les hommes occupés à détruire les anciens pouvoirs aristocratiques qui combattaient contre elle , se montraient animés d' un grand esprit d' indépendance , et à mesure que la victoire de l' égalité devenait plus complète , ils s' abandonnaient peu à peu aux instincts naturels que cette même égalité fait naître , et ils renforçaient et centralisaient le pouvoir social . </s>
<s> de pareils biens sont précieux sans doute , et je conçois que , pour les acquérir ou les conserver , une nation consente à s' imposer momentanément de grandes gênes ; mais encore est -il bon qu' elle sache précisément ce que ces biens lui coûtent . </s>
<s> j'ai montré que l' égalité suggérait aux hommes la pensée d' un gouvernement unique uniforme et fort . </s>
<s> un peuple démocratique qui augmente son armée ne fait donc qu' adoucir , pour un moment , l' ambition des gens de guerre ; mais bientôt elle devient plus redoutable , parce que ceux qui la ressentent sont plus nombreux . </s>
<s> un plan de la seigneurie doit être joint au terrier . </s>
<s> pour être à part du reste de la bourgeoisie , ces bourgeois n' étaient pas , du reste , confondus avec les nobles ; ils restaient , au contraire , dans un état d' infériorité vis-à-vis de ceux-ci . </s>
<s> ce que je viens de dire des individus s' applique jusqu' à un certain point aux peuples . </s>
<s> il ne faut donc pas croire que quand une fois l' égalité des conditions , devenue un fait ancien et incontesté , a imprimé aux moeurs son caractère , les hommes se laissent aisément précipiter dans les hasards à la suite d' un chef imprudent ou d' un hardi novateur . </s>
<s> non-seulement le travail n' est point en déshonneur chez ces peuples , mais il est en honneur , le préjugé n' est pas contre lui , il est pour lui . </s>
<s> d'où naissent donc les différences qu' il faut observer entre eux ? </s>
<s> c'est lui qui déroule devant eux les divers arguments dont on a fatigué leur mémoire , et qui les prend par la main pour les diriger à travers les détours de la procédure ; c' est lui qui les circonscrit dans le point de fait , et leur enseigne la réponse qu' ils doivent faire à la question de droit . </s>
<s> ils composaient de tous ses abus un tableau effroyable , dont ils avaient soin de multiplier à l' infini les copies . </s>
<s> la loi du partage égal procède par deux voies : en agissant sur la chose , elle agit sur l' homme ; en agissant sur l' homme , elle arrive à la chose . </s>
<s> il ne retient habituellement pour lui-même , dans aucun cas , aucune partie quelconque de la puissance législative , exécutive ou judiciaire . </s>
<s> tel est le cercle fatal dans lequel les nations démocratiques sont poussées . </s>
<s> le pouvoir judiciaire ferait en quelque sorte violence à cette nature passive , s' il prenait de lui-même l' initiative et s' établissait en censeur des lois . </s>
<s> pourquoi la première assemblée réunit -elle tant d' éléments vulgaires , lorsque la seconde semble avoir le monopole des talents et des lumières ? </s>
<s> mais ils touchaient à des intérêts immatériels du premier ordre , tels que l' amour de l' égalité et de l' indépendance . </s>
<s> on l' écoute avec déférence ; on ne l' aborde qu' avec respect , et l' amour qu' on lui porte est toujours tempéré par la crainte . </s>
<s> il n' y a que les citoyens les plus aventureux qui consentent à se jeter dans un semblable hasard ; la masse de la population demeure immobile . </s>
<s> sous le despotisme les peuples se livrent de temps en temps aux éclats d' une folle joie ; mais , en général , ils sont mornes et concentrés , parce qu' ils ont peur . </s>
<s> les habitants des campagnes , à l' exception de quelques districts et de quelques localités , sont placés dans une servitude héréditaire qui ne se borne pas seulement aux corvées et services qui sont inhérents à la possession de certaines terres , mais s' étendent , ainsi que nous l' avons vu , jusqu' à la personne du possesseur . </s>
<s> je ne sache donc pas de pays où les révolutions soient plus dangereuses que les pays démocratiques , parce que , indépendamment des maux accidentels et passagers qu' elles ne sauraient jamais manquer de faire , elles risquent toujours d' en créer de permanents et pour ainsi dire d' éternels . </s>
<s> le remède est souvent douloureux , mais son effet est sûr . </s>
<s> les modernes , après avoir aboli l' esclavage , ont donc encore à détruire trois préjugés bien plus insaisissables et plus tenaces que lui : le préjugé du maître , le préjugé de race , et enfin le préjugé du blanc . </s>
<s> au quatorzième siècle le droit féodal de franc-fief est léger et ne se prélève que de loin en loin ; mais au dix-huitième , lorsque la féodalité est presque détruite , on l' exige à la rigueur tous les vingt ans , et il représente une année entière du revenu . </s>
<s> à peine est -il au monde que l' idée de la nécessité vient de toutes parts se présenter à son esprit ; il apprend donc de bonne heure à connaître exactement par lui-même la limite naturelle de son pouvoir ; il ne s' attend point à plier par la force les volontés qui s' opposeront à la sienne , et il sait que , pour obtenir l' appui de ses semblables , il faut avant tout gagner leurs faveurs . </s>
<s> la mer étincelait des feux du tropique ; la transparence extraordinaire de ses eaux découvrait pour la première fois , aux yeux du navigateur , la profondeur des abîmes [ 16 ] . </s>
<s> et lors même que l' industrie est libre , l' immobilité naturelle aux nations aristocratiques , fait que tous ceux qui s' occupent d' un même art , finissent néanmoins par former une classe distincte , toujours composée des mêmes familles , dont tous les membres se connaissent , et où il naît bientôt une opinion publique et un orgueil de corps . </s>
<s> si le juge ne pouvait attaquer les législateurs que de front , il y a des temps où il craindrait de le faire ; il en est d' autres où l' esprit de parti le pousserait chaque jour à l' oser . </s>
<s> mais un peuple qui , parti de la civilisation et de la démocratie , se rapprocherait par degrés de l' inégalité des conditions , et finirait par établir dans son sein des priviléges inviolables et des catégories exclusives , voilà ce qui serait nouveau dans le monde . </s>
<s> on ne se réunit point pour lui faire la guerre . </s>
<s> presque tout son pouvoir est concentré dans un même lieu , et pour ainsi dire dans les mêmes mains , car ses organes sont en très petit nombre . </s>
<s> ils s' échauffent toujours à froid ; leur langage est violent , mais leur marche est timide et incertaine . </s>
<s> autour de l' individualité communale viennent se grouper et s' attacher fortement des intérêts , des passions , des devoirs et des droits . </s>
<s> l'ambition est son crime , et il y trouvera sa peine . </s>
<s> il est évident qu' une pareille législation est dirigée contre le pauvre , et ne favorise que le riche . </s>
<s> tout ce qu' on ôte alors des abus semble mieux découvrir ce qui en reste et en rend le sentiment plus cuisant : le mal est devenu moindre , il est vrai , mais la sensibilité est plus vive . </s>
<s> la cupidité le révoltait moins que l' avarice , la violence lui agréait souvent , tandis que l' astuce et la trahison lui paraissaient toujours méprisables . </s>
<s> ce tempérament qu' ils transportent dans la vie politique les indispose contre les formes , qui les retardent ou les arrêtent chaque jour dans quelques-uns de leurs desseins . </s>
<s> a partir de là , toutes les fois que le commerce s' accroît , que le besoin et le goût des bonnes routes se répandent , la corvée s' étend à de nouveaux chemins et sa charge augmente . </s>
<s> les communes ont le droit de faire des règlements ( _by-laws_ ) , et d' obliger à l' observation de ces règlements par des amendes dont le taux est fixé ; mais ces règlements ont besoin d' être approuvés par la cour des sessions . </s>
<s> à l' ouest , au contraire , une partie des mêmes avantages manque encore . </s>
<s> tous les hommes qui vivent dans les temps démocratiques contractent plus ou moins les habitudes intellectuelles des classes industrielles et commerçantes ; leur esprit prend un tour sérieux , calculateur et positif ; il se détourne volontiers de l' idéal pour se diriger vers quelque but visible et prochain qui se présente comme le naturel et nécessaire objet des désirs . </s>
<s> les intérêts de tous sont si enlacés , leurs opinions et leurs besoins si semblables qu' aucun ne saurait se tenir en repos , quand les autres s' agitent . </s>
<s> c'est ce que j' ai cherché à faire ici ; mais j' ai eu plus de peine à y réussir que je n' aurais pu le croire . </s>
<s> je n' ai pas seulement voulu voir à quel mal le malade avait succombé , mais comment il aurait pu ne pas mourir . </s>
<s> un magistrat corrompu , ou incapable , ne combinera pas ses efforts avec un autre magistrat , par la seule raison que ce dernier est incapable et corrompu comme lui , et ces deux hommes ne travailleront jamais de concert à faire fleurir la corruption et l' incapacité chez leurs arrière-neveux . </s>
<s> comme ils ne pouvaient empêcher que sa vertu ne fût souvent en péril , ils ont voulu qu' elle sût la défendre , et ils ont plus compté sur le libre effort de sa volonté que sur des barrières ébranlées ou détruites . </s>
<s> les nations aristocratiques , quelque peu éclairées qu' on les suppose , ne donnent jamais le même spectacle , parce que les lumières y sont assez également réparties entre le prince et les principaux citoyens . </s>
<s> nous avons , il est vrai , chassé la justice de la sphère administrative où l' ancien régime l' avait laissé s' introduire fort indûment ; mais dans le même temps , comme on le voit , le gouvernement s' introduisait sans cesse dans la sphère naturelle de la justice , et nous l' y avons laissé : comme si la confusion des pouvoirs n' était pas aussi dangereuse de ce côté que de l' autre , et même pire ; car l' intervention de la justice dans l' administration ne nuit qu' aux affaires , tandis que l' intervention de l' administration dans la justice déprave les hommes et tend à les rendre tout à la fois révolutionnaires et serviles . </s>
<s> l'étranger consentirait bien à louer beaucoup dans leur pays ; mais il voudrait qu' on lui permît de blâmer quelque chose , et c' est ce qu' on lui refuse absolument . </s>
<s> ce n' est point assez pour eux de conduire toutes les affaires par leurs agents , ils entreprennent de diriger la conduite de leurs agents dans toutes leurs affaires ; de sorte que l' administration publique ne dépend pas seulement du même pouvoir ; elle se resserre de plus en plus dans un même lieu , et se concentre dans moins de mains . </s>
<s> la raison déterminante de la victoire étant le nombre , il en résulte que chaque peuple doit tendre de tous ses efforts à amener le plus d' hommes possible sur le champ de bataille . </s>
<s> leur origine , leur état social , les institutions politiques , le lieu même qu' ils habitent les entraîne irrésistiblement vers ce côté . </s>
<s> à partir de cette époque , l' émigration ne s' arrêta plus . </s>
<s> ce livre ne se met précisément à la suite de personne ; en l' écrivant , je n' ai entendu servir ni combattre aucun parti ; j' ai entrepris de voir , non pas autrement , mais plus loin que les partis ; et tandis qu' ils s' occupent du lendemain , j' ai voulu songer à l' avenir . </s>
<s> cependant ils ne voulaient ni convoquer les états pour en obtenir des subsides , ni provoquer la noblesse , en l' imposant , à les réclamer . </s>
<s> personne ne pourra être mis en jugement deux fois pour le même fait sur une accusation capitale , ni être forcé à donner témoignage contre lui-même dans une affaire criminelle , ni être privé de sa liberté , de sa propriété ou de sa vie , que conformément à la loi . </s>
<s> mais je suis sûr qu' ils la croient nécessaire au maintien des institutions républicaines . </s>
<s> pourvu qu' elle soit libre et prospère , qu' importe le reste ? </s>
<s> les immunités de toutes sortes qui séparaient si malheureusement la bourgeoisie du peuple faisaient d' ailleurs de celle-ci une fausse aristocratie qui montrait souvent l' orgueil et l' esprit de résistance de la véritable . </s>
<s> l'assemblée , consultée sur tous ces points , adopte le principe , fixe le lieu , vote l' impôt , et remet l' exécution de ses volontés dans les mains des select-men . </s>
<s> ainsi , tandis que l' intérêt et les goûts écartent de la guerre les citoyens d' une démocratie , les habitudes de leur âme les préparent à la bien faire ; ils deviennent aisément de bons soldats , dès qu' on a pu les arracher à leurs affaires et à leur bien-être . </s>
<s> les artisans qui vivent dans les siècles démocratiques ne cherchent pas seulement à mettre à la portée de tous les citoyens leurs produits utiles , ils s' efforcent encore de donner à tous leurs produits des qualités brillantes que ceux-ci n' ont pas . </s>
<s> la pensée y reçoit en toute chose une impulsion plus rapide et plus puissante , les idées y circulent plus librement , les métropoles y sont comme de vastes centres intellectuels où viennent resplendir et se combiner tous les rayons de l' esprit humain : ce fait nous explique pourquoi les grandes nations font faire aux lumières et à la cause générale de la civilisation des progrès plus rapides que les petits . </s>
<s> la religion , l' amour des sujets , la bonté du prince , l' honneur , l' esprit de famille , les préjugés de province , la coutume et l' opinion publique , bornaient le pouvoir des rois , et enfermaient dans un cercle invisible leur autorité . </s>
<s> quant aux chemins particuliers qui se rencontrent dans l' étendue d' une seigneurie , ils appartiennent sans contredit aux seigneurs hauts justiciers . </s>
<s> tous ceux que la pratique journalière de la législation gênait s' éprirent bientôt de cette politique littéraire . </s>
<s> des peuples se sont rencontrés qui ont , en quelque façon , personnifié la patrie , et qui l' ont entrevue dans le prince . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , c' est le contraire : les influences particulières sont plus fortes , et les causes générales sont plus faibles , à moins qu' on ne considère comme une cause générale le fait même de l' inégalité des conditions , qui permet à quelques individus de contrarier les tendances naturelles de tous les autres . </s>
<s> si la démocratie ne porte point les hommes à cultiver les sciences pour elles-mêmes , d' une autre part elle augmente immensément le nombre de ceux qui les cultivent . </s>
<s> d'ailleurs , dans les monarchies , le gouvernement a une force qui lui est propre ; il se sert du peuple et ne dépend pas de lui ; plus le peuple est grand , plus le prince est fort ; mais le gouvernement républicain ne peut opposer à ces dangers que l' appui de la majorité . </s>
<s> chaque homme y parlait librement sa langue et y laissait pénétrer ses plus intimes pensées . </s>
<s> que les commerçants et tous ceux qui sont occupés à placer denier sur denier se souviennent donc que c' est la religion et non le gain qui a été l' objet de la fondation de ces colonies . </s>
<s> la démocratie , telle que n' avait point osé la rêver l' antiquité , s' échappait toute grande et tout armée du milieu de la vieille société féodale . </s>
<s> les traditions n' ont pas perdu leur empire ; le goût de la chasse n' est pas éteint . </s>
<s> la nation n' étant plus d' aplomb dans aucune de ses parties , un dernier coup put donc la mettre tout entière en branle et produire le plus vaste bouleversement et la plus effroyable confusion qui furent jamais . </s>
<s> la nation entière tombe dans un état fébrile , l' élection est alors le texte journalier des papiers publics , le sujet des conversations particulières , le but de toutes les démarches , l' objet de toutes les pensées , le seul intérêt du présent . </s>
<s> vous soumettez d' abord les écrivains aux jurés ; mais les jurés acquittent , et ce qui n' était que l' opinion d' un homme isolé devient l' opinion du pays . </s>
<s> nous avons vu que les communes doivent nommer chaque année un certain nombre de magistrats qui , sous le nom d' assesseurs , répartissent l' impôt . </s>
<s> le goût des grandes fortunes subsiste , bien que les grandes fortunes deviennent rares , et l' on voit s' allumer de toutes parts des ambitions disproportionnées et malheureuses , qui brûlent en secret et sans fruit le coeur qui les contient . </s>
<s> ici tous les arguments tirés de la nature du pays et de la différence des lois me manquent en même temps . </s>
<s> leurs ouvriers sont , au contraire , en très-grand nombre , et la quantité s' en accroît sans cesse ; car il arrive de temps à autre des prospérités extraordinaires durant lesquelles les salaires s' élèvent outre mesure et attirent dans les manufactures les populations environnantes . </s>
<s> le mandat des représentants ne dure que deux ans ; celui des sénateurs , six . </s>
<s> necker nous apprend que , de son temps , le nombre des offices qui procuraient la noblesse s' élevait à quatre mille . </s>
<s> si les colonies anglaises avaient été fondées dans un siècle de ténèbres , ou si leur origine se perdait déjà dans la nuit des temps , le problème serait insoluble . </s>
<s> quand elle leur manque parmi ceux qui ont voté , ils la placent parmi ceux qui se sont abstenus de voter , et lorsque là encore elle vient à leur échapper , ils la retrouvent au sein de ceux qui n' avaient pas le droit de voter . </s>
<s> de la rive droite s' élève au contraire une rumeur confuse qui proclame au loin la présence de l' industrie ; de riches moissons couvrent les champs ; d' élégantes demeures annoncent le goût et les soins du laboureur ; de toutes parts l' aisance se révèle ; l' homme paraît riche et content : il travaille [ 80 ] . </s>
<s> je la trouve debout , et je cherche à comprendre pourquoi elle considérait la plupart des actions humaines sous un jour si particulier . </s>
<s> ils désirent que ces états se réunissent désormais à des époques périodiques fixes , ainsi qu' à chaque nouvelle succession au trône , sans qu' il y ait jamais besoin de lettres de convocation . </s>
<s> quand le public gouverne , il n' y a pas d' homme qui ne sente le prix de la bienveillance publique et qui ne cherche à la captiver en s' attirant l' estime et l' affection de ceux au milieu desquels il doit vivre . </s>
<s> si le bourgeois et le noble étaient plus semblables , ils s' étaient en même temps de plus en plus isolés l' un de l' autre ; deux choses qu' on doit si peu confondre que l' une , au lieu d' atténuer l' autre , l' aggrave souvent . </s>
<s> les empereurs possédaient , il est vrai , un pouvoir immense et sans contrepoids , qui leur permettait de se livrer librement à la bizarrerie de leurs penchants , et d' employer à les satisfaire la force entière de l' état ; il leur est arrivé souvent d' abuser de ce pouvoir pour enlever arbitrairement à un citoyen ses biens ou sa vie : leur tyrannie pesait prodigieusement sur quelques-uns ; mais elle ne s' étendait pas sur un grand nombre ; elle s' attachait à quelques grands objets principaux , et négligeait le reste ; elle était violente et restreinte . </s>
<s> une femme mariée avait eu des relations d' amour avec un jeune homme ; elle devint veuve , elle l' épousa ; plusieurs années se passèrent : le public étant enfin venu à soupçonner l' intimité qui avait jadis régné entre les époux , ils furent poursuivis criminellement ; on les mit en prison , et peu s' en fallut qu' on ne les condamnât l' un et l' autre à mort . ] </s>
<s> il est vrai que , dans les siècles peu éclairés , le gouvernement manque souvent de lumières pour perfectionner le despotisme , comme les citoyens pour s' y dérober . </s>
<s> on a pu remarquer que l' intendant se sert des noms de _bourgeois_ et de _marchands_ pour désigner deux catégories distinctes de notables ; il n' est pas inutile de donner la définition exacte de ces mots pour montrer en combien de petits fragments cette bourgeoisie était coupée et de combien de petites vanités elle était travaillée . </s>
<s> il avait été solennellement juré qu' on le respecterait ; mais il n' a pas tardé à être envahi comme le reste . </s>
<s> dans les temps de démocratie , ceux même qui naturellement ne se ressemblent pas ne demandent qu' à devenir semblables et se copient , tant l' esprit de chaque homme est toujours entraîné dans le mouvement général de l' humanité . </s>
<s> le légiste anglais ou américain recherche ce qui a été fait , le légiste français , ce qu' on a dû vouloir faire ; l' un veut des arrêts , l' autre des raisons . </s>
<s> il aime ce qu' elle aime , hait ce qu' elle hait ; il vole au-devant de ses volontés , prévient ses plaintes , se plie à ses moindres désirs : les législateurs voulaient qu' il la guidât , et il la suit . </s>
<s> c'est de là qu' elle gagne les rangs supérieurs de la société et descend jusqu' au sein du peuple . </s>
<s> un troisième système enfin consistait à donner à un certain nombre d' émigrants le droit de se former en société politique sous le patronage de la mère-patrie , et de se gouverner eux-mêmes en tout ce qui n' était pas contraire à ses lois . </s>
<s> il se fit envoyer par ses intendants des mémoires sur la manière dont les choses se passaient alors dans chacune d' elles . </s>
<s> l'imagination , s' emparant d' avance de cette félicité prochaine et inouïe , rend insensible aux biens qu' on a déjà et précipite vers les choses nouvelles . </s>
<s> d'autres impôts , comme la capitation , étant de date récente , le gouvernement n' y était plus gêné par les débris des vieux pouvoirs ; il y agissait seul , sans aucune intervention des gouvernés . </s>
<s> la corvée seigneuriale existe dans toute sa force , et peut s' étendre , dans certains pays , jusqu' à trois jours par semaine . </s>
<s> mais l' égalité ne peut manquer de détruire ce qui est purement conventionnel et arbitraire dans les formes de la pensée . </s>
<s> au-dessous de lui , et nommé par lui , est placé dans chaque canton un fonctionnaire révocable à volonté , le _subdélégué_ . </s>
<s> ainsi il y a toujours une grande portion de pays où l' on est assuré de trouver un abri contre les calamités qui frappent l' autre , et quelque grands que soient les maux , le remède offert est toujours plus grand encore . </s>
<s> l'usage de ce droit est aujourd'hui passé dans les habitudes et dans les moeurs . </s>
<s> il n' y a point de religion qui ne place l' objet des désirs de l' homme au-delà et au-dessus des biens de la terre , et qui n' élève naturellement son âme vers des régions fort supérieures à celles des sens . </s>
<s> la vaste étendue de leur territoire et la dissémination des habitants y rend une collision entre les différents partis moins probable et moins périlleuse que partout ailleurs . </s>
<s> je suppose un peuple qui ne soit pas parfaitement habitué à l' usage de la liberté , ou chez lequel fermentent des passions politiques profondes . </s>
<s> partis de cette région [ 102 ] , ils se font jour à travers le rempart qui semblait devoir les rejeter à l' occident , et tracent , au sein des montagnes , des routes naturelles toujours ouvertes à l' homme . </s>
<s> jamais de pareilles mesures , qui fourmillent dans l' ancien régime , n' auraient été praticables sous un gouvernement surveillé par la publicité ou par des assemblées . </s>
<s> ils s' efforcent de corriger leurs contemporains , mais ils ne s' en séparent point . </s>
<s> si ce que j' ai dit précédemment , à propos des lettres en général , a été bien compris du lecteur , il concevra sans peine quelle espèce d' influence l' état social et les institutions démocratiques peuvent exercer sur la langue elle-même , qui est le premier instrument de la pensée . </s>
<s> ainsi le souverain ne se borne pas à diriger la fortune publique ; il s' introduit encore dans les fortunes privées ; il est le chef de chaque citoyen et souvent son maître , et , de plus , il se fait son intendant et son caissier . </s>
<s> il est surprenant que cet objet , qui semble aujourd'hui si facile à discerner , restât aussi embrouillé et aussi voilé aux yeux les plus clairvoyants . </s>
<s> les philosophes ne sont guère sortis des idées très-générales et très-abstraites en matière de gouvernement ; les économistes , sans se séparer des théories , sont cependant descendus plus près des faits . </s>
<s> la tutelle des communes fut presque entièrement remise à ces assemblées ; elles durent juger en premier ressort la plus grande partie des affaires contentieuses , qui étaient portées jusque-là devant l' intendant , etc . </s>
<s> il y a deux choses qu' un peuple démocratique aura toujours beaucoup de peine à faire : commencer la guerre et la finir . </s>
<s> l'objet , malgré sa grandeur , était encore invisible alors aux yeux de la foule ; mais peu à peu le temps l' a exposé à tous les regards . </s>
<s> le sujet est important ; je prie le lecteur de me bien suivre . </s>
<s> ceux-là ne doivent rien à personne , ils n' attendent pour ainsi dire rien de personne ; ils s' habituent à se considérer toujours isolément , et ils se figurent volontiers que leur destinée tout entière est entre leurs mains . </s>
<s> plus on s' avance à l' ouest ou vers le midi , plus l' instruction du peuple diminue . </s>
<s> ne voulant pas se fondre avec les nègres , ils ne veulent point les mettre en liberté . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , l' élément conservateur est l' officier , parce que l' officier seul a gardé des liens étroits avec la société civile , et ne quitte jamais la volonté de venir tôt ou tard y reprendre sa place ; dans les armées démocratiques , c' est le soldat , et pour des causes toutes semblables . </s>
<s> à défaut de l' enthousiasme et de l' ardeur des croyances , les lumières et l' expérience obtiendront quelquefois des citoyens de grands sacrifices ; chaque homme étant également faible sentira un égal besoin de ses semblables ; et connaissant qu' il ne peut obtenir leur appui qu' à la condition de leur prêter son concours , il découvrira sans peine que pour lui l' intérêt particulier se confond avec l' intérêt général . </s>
<s> je sais qu' en refusant aux juges le droit de déclarer les lois inconstitutionnelles , nous donnons indirectement au corps législatif le pouvoir de changer la constitution , puisqu'il ne rencontre plus de barrière légale qui l' arrête . </s>
<s> c'est ainsi que toutes les questions qui se rattachent au commerce maritime durent être tranchées par les tribunaux fédéraux [ 150 ] . </s>
<s> il est très-difficile de se faire écouter des hommes qui vivent dans les démocraties , lorsqu'on ne les entretient point d' eux-mêmes . </s>
<s> ) , mais ils aiment à se persuader qu' ils ont atteint à peu près le degré de grandeur et de savoir que comporte notre nature imparfaite ; et , comme rien ne remue autour d' eux , ils se figurent volontiers que tout est à sa place . </s>
<s> pendant qu' on était occupé à parler religion , les moeurs étaient devenues plus pures . </s>
<s> dans la politique extérieure , il est très rare que l' aristocratie ait un intérêt distinct de celui du peuple . </s>
<s> l'intendant , ainsi que le ministre , font tomber le fardeau de la surtaxe tantôt sur l' agriculture plutôt que sur l' industrie , tantôt sur un genre d' agriculture plutôt que sur un autre ( les vignes , par exemple ) , suivant qu' ils jugent que l' industrie ou une branche de l' agriculture ont besoin d' être ménagées . </s>
<s> la législature pourra , en outre , suivant le besoin , accorder à ces juges ou aux cours de comté , ou aux tribunaux inférieurs , une juridiction d' équité ( _equity powers_ ) , mais en la subordonnant toujours à l' appel du chancelier . </s>
<s> le bien-être intérieur est plus complet et plus répandu chez les petites nations , tant qu' elles se maintiennent en paix ; mais l' état de guerre leur est plus nuisible qu' aux grandes . </s>
<s> après avoir régenté la vie entière , il veut encore en régler le dernier acte . ] </s>
<s> j'étais pauvre , me voici riche : du moins si le bien-être , en agissant sur ma conduite , laissait mon jugement en liberté ! </s>
<s> chez eux , le séducteur y est aussi déshonoré que sa victime . </s>
<s> ce que je viens de dire du pouvoir religieux , je le dirai à plus forte raison du pouvoir social . </s>
<s> si chacun entreprenait lui-même de former toutes ses opinions et de poursuivre isolément la vérité , dans des chemins frayés par lui seul , il n' est pas probable qu' un grand nombre d' hommes dût jamais se réunir dans aucune croyance commune . </s>
<s> quand ceux-là attaquent les croyances religieuses , ils suivent leurs passions et non leurs intérêts . </s>
<s> ces immenses déserts n' étaient pas cependant entièrement privés de la présence de l' homme ; quelques peuplades erraient depuis des siècles sous les ombrages de la forêt ou parmi les pâturages de la prairie . </s>
<s> l'une des raisons qui font de temps à autre abolir un certain nombre d' offices destinés aux bourgeois , c' est la diminution de recette qu' amène un si grand nombre d' individus soustraits à la taille . </s>
<s> le peuple sent bien plus qu' il ne raisonne ; et si les maux actuels sont grands , il est à craindre qu' il oublie les maux plus grands qui l' attendent peut-être en cas de défaite . </s>
<s> lorsque les citoyens sont forcés de s' occuper des affaires publiques , ils sont tirés nécessairement du milieu de leurs intérêts individuels et arrachés , de temps à autre , à la vue d' eux-mêmes . </s>
<s> quand chaque citoyen étant également impuissant , également pauvre , également isolé , ne peut opposer que sa faiblesse individuelle à la force organisée du gouvernement ? </s>
<s> les manières de l' aristocratie donnaient de belles illusions sur la nature humaine ; et quoique le tableau fût souvent menteur , on éprouvait un noble plaisir à le regarder . </s>
<s> il y a encore un autre signe auquel on peut aisément reconnaître qu' une grande révolution démocratique s' accomplit ou se prépare . </s>
<s> on étudie encore les grands écrivains d' un autre siècle . </s>
<s> le monde politique change ; il faut désormais chercher de nouveaux remèdes à des maux nouveaux . </s>
<s> on découvre fréquemment des traces de mauvais goût dans sa manière d' écrire : mais il attache , parce qu' il est plein d' un enthousiasme qui finit par se communiquer au lecteur . </s>
<s> j'ai voulu exposer au grand jour les périls que l' égalité fait courir à l' indépendance humaine , parce que je crois fermement que ces périls sont les plus formidables aussi bien que les moins prévus de tous ceux que renferme l' avenir . </s>
<s> il y a de certaines habitudes , de certaines idées , de certains vices qui sont propres à l' état de révolution , et qu' une longue révolution ne peut manquer de faire naître et de généraliser , quels que soient d' ailleurs son caractère , son objet et son théâtre . </s>
<s> c'est comme le grand fleuve vers lequel chacun des ruisseaux environnants semble courir . </s>
<s> ce qui est à craindre chez un pareil peuple , ce n' est pas la ruine de quelques individus , bientôt réparée , c' est l' inactivité et la mollesse de tous . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le membre de la législature est rarement dans une dépendance étroite des électeurs ; souvent il est pour eux un représentant en quelque façon nécessaire ; quelquefois il les tient eux-mêmes dans une étroite dépendance , et , s' ils viennent enfin à lui refuser leur suffrage , il se fait aisément nommer ailleurs , ou , renonçant à la carrière publique , il se renferme dans une oisiveté qui a encore de la splendeur . </s>
<s> les premiers abandonnent la liberté , parce qu' ils l' estiment dangereuse ; les seconds parce qu' ils la jugent impossible . </s>
<s> il n' y a point d' hommes qui tiennent autant à leur condition que ceux-là . </s>
<s> j'y ai rencontré le sentiment démocratique de l' envie exprimé de mille manières différentes . </s>
<s> on croyait alors à l' immortalité des familles ; les conditions semblaient fixées à toujours , et la société entière paraissait si immobile , qu' on n' imaginait point que rien dût jamais remuer dans son sein . </s>
<s> lui-même décide toutes les affaires importantes et surveille les pouvoirs secondaires . </s>
<s> ce droit suppose que la propriété de tout le sol était originairement au seigneur , de telle sorte qu' après en avoir distribué les meilleures parties en fiefs , en censives , et en autres concessions de terres , moyennant redevances , il en est resté encore qui ne servent qu' au pacage vague et dont il concède l' usage temporaire . </s>
<s> parmi eux , l' empire des lois est faible , et celui des moeurs plus faible encore . </s>
<s> presque toutes les constitutions donnent au sénat , ou à l' assemblée qui en tient la place , le droit exclusif de juger . </s>
<s> chez la plupart des peuples européens , lorsqu'un homme commence à sentir ses forces et à étendre ses désirs , la première idée qui se présente à lui est d' obtenir un emploi public . </s>
<s> s'il y a divergence dans les présentations , le choix sera fait par un scrutin commun , et à la majorité des suffrages du sénat et de l' assemblée réunis . </s>
<s> il voit d' un seul coup d' oeil et séparément tous les êtres dont l' humanité se compose , et il aperçoit chacun d' eux avec les ressemblances qui le rapprochent de tous et les différences qui l' en isolent . </s>
<s> quand certaines associations sont défendues et d' autres permises , il est difficile de distinguer d' avance les premières des secondes . </s>
<s> cette opinion toute puissante finit par pénétrer dans l' âme même de ceux que leur intérêt pourrait armer contre elle ; elle modifie leur jugement en même temps qu' elle subjugue leur volonté . </s>
<s> indépendamment de certains besoins généraux inhérents à l' espèce humaine , elle a ses intérêts et ses besoins particuliers . </s>
<s> je les vis se séparer avec soin de tous les partis , et en fuir le contact avec toute l' ardeur de l' intérêt personnel . </s>
<s> les auteurs dramatiques du temps passé ne vivent que dans les livres . </s>
<s> ils célèbrent les avantages de la richesse , de même que parmi nous ils vanteraient peut-être les charmes d' une honnête médiocrité , et ils mettent plus de soin à aiguillonner les passions humaines qu' ailleurs on n' emploie d' efforts pour les calmer . </s>
<s> l'intérêt général et permanent du genre humain est que les hommes ne se tuent point les uns les autres ; mais il peut se faire que l' intérêt particulier et momentané d' un peuple ou d' une classe soit , dans certains cas , d' excuser et même d' honorer l' homicide . </s>
<s> cela le console de n' y point jouer un rôle dans la discussion des affaires , et le dispose à n' en pas rechercher avec trop d' ardeur un médiocre . </s>
<s> chez l' homme , l' ange enseigne à la brute l' art de se satisfaire . </s>
<s> la destinée des individus est encore bien plus obscure que celle des peuples . </s>
<s> au-dessus des cours des comtés , il n' y a rien ; et ces cours ne sont , en quelque sorte , saisies que par hasard de la connaissance des délits administratifs qu' elles doivent réprimer . ] </s>
<s> l'année politique commencera le 1er janvier , et le corps législatif devra être assemblé annuellement le premier mardi de janvier , à moins qu' un autre jour ne soit désigné par une loi . </s>
<s> la constitution fédérale a pris soin , au contraire , de séparer le pouvoir judiciaire de tous les autres . </s>
<s> il se forme ainsi au sein de la liberté des habitudes qui un jour pourront lui devenir funestes . </s>
<s> en général , on doit désirer que , pour tout ce qui est essentiel à sa vie , le gouvernement ait des fonctionnaires à lui , choisis par lui , révocables par lui , et des formes rapides de procéder . </s>
<s> le puritanisme , comme je l' ai dit plus haut , était presque autant une théorie politique qu' une doctrine religieuse . </s>
<s> la personne réunissant le plus grand nombre de suffrages pour la présidence sera président , si ce nombre forme la majorité de tous les électeurs réunis ; et si aucune personne n' avait cette majorité , alors , parmi les trois candidats ayant réuni le plus de voix pour la présidence , la chambre des représentants choisira immédiatement le président par la voix du scrutin . </s>
<s> le système américain , en même temps qu' il partage le pouvoir municipal entre un grand nombre de citoyens , ne craint pas non plus de multiplier les devoirs communaux . </s>
<s> les lignes qui divisent l' autorité de la tyrannie , la liberté de la licence , le droit du fait , paraissent à leurs yeux enchevêtrées et confondues , et nul ne sait précisément ce qu' il est , ni ce qu' il peut , ni ce qu' il doit . </s>
<s> le ministre de la marine lui écrit une lettre menaçante , où il lui annonce qu' il rendra compte de sa résistance au roi . </s>
<s> du monde politique , qui est , à proprement parler , son domaine , elle pénètre dans la vie privée . </s>
<s> il se contentera de ces idées générales et indéfinies qui , dans tous les pays , sont d' un si grand secours aux ignorants . </s>
<s> il est permis de croire que , si cet homme extraordinaire fût né il y a trois cents ans , il n' eût pas retiré les mêmes fruits de sa méthode , ou plutôt il aurait eu une autre méthode . </s>
<s> c'est une opinion commune à tous ceux qui écrivent sur l' administration ou sur l' économie sociale , dans la première moitié du dix-huitième siècle , que les provinces ne se rétablissent point ; beaucoup pensent même qu' elles continuent à se ruiner . </s>
<s> un grand nombre d' amis qui ne pouvaient partir avec eux , avaient du moins voulu les suivre jusque là . </s>
<s> la véritable dignité des manières consiste à se montrer toujours à sa place , ni plus haut , ni plus bas ; cela est à la portée du paysan comme du prince . </s>
<s> c'est là que les hommes conçoivent le mépris des liens naturels et des plaisirs permis , le goût du désordre , l' inquiétude du coeur , l' instabilité des désirs . </s>
<s> ces paysans , dont il était sorti , lui étaient devenus non-seulement étrangers , mais pour ainsi dire inconnus , et ce n' est qu' après qu' il leur eut mis les armes à la main qu' il s' aperçut qu' il avait excité des passions dont il n' avait pas même d' idée , qu' il était aussi impuissant à contenir qu' à conduire , et dont il allait devenir la victime après en avoir été le promoteur . </s>
<s> la plupart d' entre eux pensent que la connaissance de son intérêt bien entendu suffit pour conduire l' homme vers le juste et l' honnête . </s>
<s> les provinces avaient perdu leurs franchises , les villes n' en possédaient plus que l' ombre . </s>
<s> la première idée qui se présente à l' esprit d' un parti comme à celle d' un homme , quand les forces lui viennent , c' est l' idée de la violence : l' idée de la persuasion n' arrive que plus tard ; elle naît de l' expérience . </s>
<s> en passant aux corvéables , pour leur indemnité , le pied cube à raison de six liards par lieue , cela fera 13 fr . </s>
<s> montesquieu a dit qu' il n' y avait rien de plus absolu que l' autorité d' un prince qui succède à la république , les pouvoirs indéfinis qu' on avait livrés sans crainte à un magistrat électif se trouvant alors remis dans les mains d' un chef héréditaire . </s>
<s> sous leur main , les principes politiques , les lois et les institutions humaines semblent choses malléables , qui peuvent se tourner et se combiner à volonté . </s>
<s> les partis s' y rangent naturellement sous de certains chefs auxquels ils obéissent , par une sorte d' instinct qui n' est que le résultat d' habitudes contractées ailleurs . </s>
<s> de plus , on comprend sans peine qu' en chargeant l' intérêt particulier de provoquer la censure des lois , en liant intimement le procès fait à la loi au procès fait à un homme , on s' assure que la législation ne sera pas légèrement attaquée . </s>
<s> il fit une loi [ 134 ] suivant laquelle les droits portés au tarif devaient être réduits progressivement pendant dix ans , jusqu' à ce qu' on les eût amenés à ne pas dépasser les besoins du gouvernement . </s>
<s> les catholiques sont en minorité , et ils ont besoin qu' on respecte tous les droits pour être assurés du libre exercice des leurs . </s>
<s> toutes les révolutions , qui ont troublé ou détruit les aristocraties , ont montré avec quelle facilité des gens accoutumés au superflu pouvaient se passer du nécessaire , tandis que des hommes qui sont arrivés laborieusement jusqu' à l' aisance , peuvent à peine vivre après l' avoir perdue . </s>
<s> lorsque je songe aux petites passions des hommes de nos jours , à la mollesse de leurs moeurs , à l' étendue de leurs lumières , à la pureté de leur religion , à la douceur de leur morale , à leurs habitudes laborieuses et rangées , à la retenue qu' ils conservent presque tous dans le vice comme dans la vertu ; je ne crains pas qu' ils rencontrent dans leurs chefs des tyrans , mais plutôt des tuteurs . </s>
<s> ce sont deux étrangers que l' intérêt rapproche et qui discutent rigoureusement entre eux une affaire , dont le seul sujet est l' argent . </s>
<s> je l' expliquerai à l' aide de ce qui précède , et j' expliquerai ce qui précède par lui . </s>
<s> il est nommé par la majorité et lui sert d' instrument passif ; à la force publique ? </s>
<s> le théâtre met en relief la plupart des qualités et presque tous les vices inhérents aux littératures démocratiques . </s>
<s> presque partout ces vieux pouvoirs agissaient peu ou n' agissaient plus du tout : le plus léger examen des pièces administratives du temps nous le démontre . </s>
<s> celui qui , retranchant une partie de ce qui existe , ajoutant quelques traits imaginaires au tableau , combinant certaines circonstances réelles , mais dont le concours ne se rencontre pas , complète , agrandit la nature , celui-là est le poëte . </s>
<s> on n' a jamais vu dans les siècles passés de souverain si absolu et si puissant qui ait entrepris d' administrer par lui-même , et sans le secours de pouvoirs secondaires , toutes les parties d' un grand empire ; il n' y en a point qui ait tenté d' assujettir indistinctement tous ses sujets aux détails d' une règle uniforme , ni qui soit descendu à côté de chacun d' eux pour le régenter et le conduire . </s>
<s> ils fixent volontiers à leurs actions d' ici bas un but général et certain , vers lequel tous leurs efforts se dirigent . </s>
<s> chaque individu est isolé et faible ; la société est agile , prévoyante et forte ; les particuliers font de petites choses , et l' état d' immenses . </s>
<s> les mœurs du paysan , ses habitudes , ses croyances semblaient toujours les mêmes ; il était soumis , il était même joyeux . </s>
<s> on comprend que de pareils fermiers généraux ne devaient pas ménager les fermiers ou débiteurs de l' ancien seigneur féodal qui les avait mis à sa place , et qu' exercée par leurs mains la féodalité put paraître souvent plus dure qu' au moyen âge . </s>
<s> mais en ces pays c' est au seigneur à établir son droit . </s>
<s> il est clair que si chaque citoyen , à mesure qu' il devient individuellement plus faible , et par conséquent plus incapable de préserver isolément sa liberté , n' apprenait pas l' art de s' unir à ses semblables pour la défendre , la tyrannie croîtrait nécessairement avec l' égalité . </s>
<s> on ressaisit la centralisation dans ses ruines et on la restaura ; et comme , en même temps qu' elle se relevait , tout ce qui avait pu autrefois la limiter restait détruit , des entrailles mêmes d' une nation qui venait de renverser la royauté on vit sortir tout à coup un pouvoir plus étendu , plus détaillé , plus absolu que celui qui avait été exercé par aucun de nos rois . </s>
<s> les peuples qui ont fait les choses les plus considérables par la guerre , n' ont point connu d' autre discipline que celle dont je parle . </s>
<s> un corps aristocratique se compose d' un certain nombre de citoyens qui , sans être placés très loin de la foule , s' élèvent cependant d' une manière permanente au-dessus d' elle ; qu' on touche et qu' on ne peut frapper ; auxquels on se mêle chaque jour , et avec lesquels on ne saurait se confondre . </s>
<s> on montre encore le rocher où descendirent les pèlerins [ 27 ] . </s>
<s> il y avait , de plus , certaines taxes qui ne frappaient que sur la noblesse , et qui étaient destinées à tenir la place du service militaire gratuit qu' on n' exigeait plus . </s>
<s> lorsque le riche , le noble et le prince sont exclus du gouvernement , les légistes y arrivent pour ainsi dire de plein droit ; car ils forment alors les seuls hommes éclairés et habiles que le peuple puisse choisir hors de lui . </s>
<s> il pèse sur leur volonté , avec tout le poids de l' aristocratie . </s>
<s> ce n' est pas que , pour conserver la liberté , je croie qu' on puisse mélanger plusieurs principes dans un même gouvernement , de manière à les opposer réellement l' un à l' autre . </s>
<s> l'avenir prouvera si ces passions , si rares et si fécondes , naissent et se développent aussi aisément au milieu des sociétés démocratiques qu' au sein des aristocraties . </s>
<s> des individus sortis de rangs divers ayant amené avec eux , partout où ils sont parvenus , les expressions et les termes dont ils avaient l' usage , l' origine des mots s' est perdue comme celle des hommes , et il s' est fait une confusion dans le langage comme dans la société . </s>
<s> toutes les causes qui font prédominer dans le coeur humain l' amour des biens de ce monde développent le commerce et l' industrie . </s>
<s> il se figure que pour paraître digne il lui faut rester grave . </s>
<s> quelles que soient donc les différences que la paix ou la guerre , la liberté ou la tyrannie , la prospérité ou la misère , mettent un jour dans la destinée des divers rejetons de la grande famille anglo-américaine , ils conserveront tous du moins un état social analogue , et auront de commun les usages et les idées qui découlent de l' état social . </s>
<s> ce qu' ils demandent surtout des hommes , c' est l' obéissance . </s>
<s> ces deux peuples n' ont pas cru avoir assuré leur indépendance , en permettant la mise en jugement des principaux agents du pouvoir . </s>
<s> les jurés le voient avec confiance , et ils l' écoutent avec respect , car ici son intelligence domine entièrement la leur . </s>
<s> j'ai lu un mémoire dans lequel l' assemblée répondait à ces critiques . </s>
<s> il existe bien , au sein de ce peuple , de certains besoins nationaux qui font naître des opinions communes , en matière d' honneur ; mais de semblables opinions ne se présentent jamais en même temps , de la même manière , et avec une égale force à l' esprit de tous les citoyens ; la loi de l' honneur existe , mais elle manque souvent d' interprètes . </s>
<s> alors il s' opère de prodigieuses révolutions dans l' esprit humain , sans que l' homme ait l' air d' y aider par ses passions , et pour ainsi dire sans qu' il s' en doute . </s>
<s> la puissance d' un gouvernement fédéral réside donc bien moins dans l' étendue des droits qu' on lui confère , que dans la faculté plus ou moins grande qu' on lui laisse de les exercer par lui-même : il est toujours fort quand il peut commander aux citoyens ; il est toujours faible quand il est réduit à ne commander qu' aux gouvernements locaux . </s>
<s> les fortunes , les idées , les lois y varient sans cesse . </s>
<s> presque rien n' est laissé à leur libre arbitre ; chacun d' eux se croit lié par un mandat impératif , imposé d' avance ; de telle sorte que la diète est une assemblée délibérante où , à vrai dire , on n' a aucun intérêt à délibérer , où l' on parle non pas devant ceux qui doivent prendre la résolution , mais devant ceux qui ont seulement le droit de l' appliquer . </s>
<s> la république , suivant quelques uns d' entre nous , ce n' est pas le règne de la majorité , comme on l' a cru jusqu' ici , c' est le règne de ceux qui se portent forts pour la majorité . </s>
<s> nulle part , la révolution démocratique qui agite le monde ne s' était produite au milieu de circonstances si compliquées et si bizarres . </s>
<s> cette vue était à la fois pleine d' habileté et d' égoïsme ; mais un pareil compromis ne pouvait être durable . </s>
<s> et pour qui cette étude serait -elle intéressante et profitable , si ce n' était pour nous , qu' un mouvement irrésistible entraîne chaque jour , et qui marchons en aveugles , peut-être vers le despotisme , peut-être vers la république , mais à coup sûr vers un état social démocratique ? </s>
<s> il a détruit ou modifié des rapports qui existaient jadis , et en a établi de nouveaux . </s>
<s> cela est une grande cause de revers ; car la première condition pour bien conduire la guerre , est d' être jeune ; je n' aurais pas osé le dire , si le plus grand capitaine des temps modernes ne l' avait dit . </s>
<s> le droit électoral était partout renfermé dans de certaines limites , et subordonné à l' existence d' un cens . </s>
<s> quand le gouvernement central qui la représente a ordonné souverainement , il doit s' en rapporter , pour l' exécution de son commandement , à des agents qui souvent ne dépendent point de lui , et qu' il ne peut diriger à chaque instant . </s>
<s> autour d' eux s' agitent sans cesse les partis , qui cherchent à les attirer dans leur sein et à s' en faire un appui . </s>
<s> la plupart de ces riches ont été pauvres ; ils ont senti l' aiguillon du besoin ; ils ont longtemps combattu une fortune ennemie , et , maintenant que la victoire est remportée , les passions qui ont accompagné la lutte lui survivent ; ils restent comme enivrés au milieu de ces petites jouissances qu' ils ont poursuivies quarante ans . </s>
<s> cela donne naturellement aux hommes des temps démocratiques une opinion très-haute des priviléges de la société , et une idée fort humble des droits de l' individu . </s>
<s> se croit -il lésé dans la répartition : il a toujours le droit d' exiger qu' on compare sa cote avec celle d' un autre habitant de la paroisse qu' il choisit lui-même . </s>
<s> les passions que la révolution avait suggérées ne disparaissent point avec elle . </s>
<s> la plupart des mots créés ou admis par elle , porteront l' empreinte de ces habitudes ; ils serviront principalement à exprimer les besoins de l' industrie , les passions des partis ou les détails de l' administration publique . </s>
<s> rien n' avait encore été changé à la forme du gouvernement que déjà la plupart des lois secondaires qui règlent la condition des personnes et l' administration des affaires étaient abolies ou modifiées . </s>
<s> tant qu' elle n' aura devant elle que des pays déserts ou peu habités , tant qu' elle ne rencontrera pas sur son chemin des populations agglomérées , à travers lesquelles il lui soit impossible de se frayer un passage , on la verra s' étendre sans cesse . </s>
<s> il est l' auteur et le soutien de la famille ; il en est aussi le magistrat . </s>
<s> le peuple est un pouvoir qu' ils craignent et qu' ils méprisent . </s>
<s> les manières sortent , en général , du fond même des moeurs , et , de plus , elles résultent quelquefois d' une convention arbitraire entre certains hommes . </s>
<s> mais c' est dans la cour des sessions que les juges de paix exercent les plus importantes de leurs fonctions administratives . </s>
<s> pour atteindre un si grand objet , il fait aisément des sacrifices . </s>
<s> dans les pays démocratiques , comme ailleurs , la plupart des industries sont conduites à peu de frais par des hommes que la richesse et les lumières ne placent point au-dessus du commun niveau de ceux qu' ils emploient . </s>
<s> elle ne tient les fils que par les mains du père ; elle le gouverne et il les gouverne . </s>
<s> ainsi , l' état attire à lui l' argent des riches par l' emprunt , et par les caisses d' épargne il dispose à son gré des deniers du pauvre . </s>
<s> la tyrannie se sert ordinairement de l' arbitraire , mais au besoin elle sait s' en passer . </s>
<s> le législateur s' est transformé alors en magistrat ; il a pu établir le crime , le classer et le punir . </s>
<s> quel fut le véritable sens , quel a été le véritable caractère , quels sont les effets permanents de cette révolution étrange et terrible ? </s>
<s> mais nous pouvons en avoir une idée éloignée en raisonnant par analogie . </s>
<s> cette opinion publique influe sur le jugement des hommes qui cultivent les sciences , elle leur persuade qu' ils peuvent y réussir sans méditation , ou les écarte de celles qui en exigent . </s>
<s> c'est elle qui se charge de garantir sa propriété , sa liberté , sa vie ; elle influe à tout moment sur son bien-être ou sa misère . </s>
<s> la principale affaire des religions est de purifier , de régler et de restreindre le goût trop ardent et trop exclusif du bien-être que ressentent les hommes dans les temps d' égalité ; mais je crois qu' elles auraient tort d' essayer de le dompter entièrement et de le détruire . </s>
<s> le contraire précisément se fait voir chez les nations démocratiques . </s>
<s> nous avons dit que le comté n' avait qu' une existence administrative . </s>
<s> personne cependant dans le village , excepté les gentilshommes , ne pouvait échapper à cette charge : plutôt que de s' y soumettre , le roturier riche louait son bien et se retirait à la ville prochaine . </s>
<s> le pouvoir central né de la révolution française a marché plus avant en ceci qu' aucun de ses prédécesseurs , parce qu' il a été plus fort et plus savant qu' aucun d' eux . </s>
<s> en vérité , il me semble que c' est là se préoccuper de la moindre portion du sujet ; le jury est avant tout une institution politique ; on doit le considérer comme un mode de la souveraineté du peuple ; il faut le rejeter entièrement quand on repousse la souveraineté du peuple , ou le mettre en rapport avec les autres lois qui établissent cette souveraineté . </s>
<s> ses défauts frappent du premier abord , mais ses qualités ne se découvrent qu' à la longue . </s>
<s> cette concentration des pouvoirs , en même temps qu' elle nuit singulièrement à la bonne conduite des affaires , fonde le despotisme de la majorité . </s>
<s> il y règne enfin un désordre inévitable ; le paysan y est sans cesse exposé à la violence des militaires . </s>
<s> la puissance exécutive est exercée , non par un corps , mais par un homme qui seul en porte toute la responsabilité et en exerce avec décision et avec force les droits et les prérogatives . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , l' extrême mobilité des hommes et leurs impatients désirs font qu' ils changent sans cesse de place , et que les habitants des différents pays se mêlent , se voient , s' écoutent et s' empruntent . </s>
<s> les parties intéressées refusent d' obéir , attendu qu' elle est contraire à la constitution . </s>
<s> deux peuples auraient le même état social aristocratique , qu' ils pourraient rester fort distincts et très-différents , parce que l' esprit de l' aristocratie est de s' individualiser . </s>
<s> celui-ci ne se prélève que sur les marchandises , celui-là sur les personnes , les animaux , les voitures . </s>
<s> ces hommes ne seront point étroitement renfermés dans les préoccupations de la vie matérielle , et ils pourront , bien qu' à des degrés divers , se livrer aux travaux et aux plaisirs de l' intelligence : ils s' y livreront donc ; car , s' il est vrai que l' esprit humain penche par un bout vers le borné , le matériel et l' utile , de l' autre , il s' élève naturellement vers l' infini , l' immatériel et le beau . </s>
<s> pour y parvenir , ils ont réuni momentanément , dans le sein d' un grand corps politique , toutes les prérogatives des tribunaux . </s>
<s> le pionnier paraît lui-même à la porte de sa demeure ; il jette sur nous un regard rapide et scrutateur , fait signe à ses chiens de rentrer au logis , il leur en donne lui-même l' exemple sans témoigner que notre vue excite sa curiosité ou son inquiétude . </s>
<s> étant d' ailleurs élus pour plus d' une année , ils auraient pu représenter une volonté déjà changée . </s>
<s> mais cette foi nouvelle n' a pas encore pénétré jusqu' au fond de l' esprit de celui-ci , ou plutôt son coeur la repousse . </s>
<s> il y a souvent de la trivialité dans les moeurs , mais point de brutalité ni de bassesse . </s>
<s> les unes sont connues , les autres sont faciles à faire connaître : je me bornerai à exposer les principales . </s>
<s> l'autre , plus récente et moins enracinée , les portait à vouloir vivre non-seulement égaux , mais libres . </s>
<s> l'agitation et l' instabilité tiennent à la nature des républiques démocratiques , comme l' immobilité et le sommeil forment la loi des monarchies absolues . </s>
<s> il résulte de ces deux causes que lorsqu'après un long repos un peuple démocratique prend enfin les armes , tous les chefs de son armée se trouvent être des vieillards . </s>
<s> les fils d' un grand propriétaire foncier , s' ils sont en petit nombre , ou si la fortune leur est favorable , peuvent bien conserver l' espérance de n' être pas moins riches que leur auteur , mais non de posséder les mêmes biens que lui ; leur richesse se composera nécessairement d' autres éléments que la sienne . </s>
<s> la morale et l' intelligence d' un peuple démocratique ne courraient pas de moindres dangers que son négoce et son industrie , si le gouvernement venait y prendre partout la place des associations . </s>
<s> on a mieux aimé y confondre ainsi momentanément les pouvoirs , que d' y violer le principe nécessaire de l' unité du gouvernement . </s>
<s> quand elle se découvre au grand jour , l' imagination même de ceux qui voudraient lutter contre elle en est comme accablée . </s>
<s> garder le silence est le plus utile service qu' un médiocre discoureur puisse rendre à la chose publique . </s>
<s> perdant de vue les héros et les dieux , ils entreprirent d' abord de peindre des fleuves et des montagnes . </s>
<s> à mesure que les conditions s' égalisent , il se rencontre un plus grand nombre d' individus qui , n' étant plus assez riches ni assez puissants pour exercer une grande influence sur le sort de leurs semblables , ont acquis cependant ou ont conservé assez de lumières et de biens pour pouvoir se suffire à eux-mêmes . </s>
<s> de quelque manière qu' on applique le jury , il ne peut manquer d' exercer une grande influence sur le caractère national ; mais cette influence s' accroît infiniment à mesure qu' on l' introduit plus avant dans les matières civiles . </s>
<s> il y a en effet une sorte de liberté corrompue , dont l' usage est commun aux animaux comme à l' homme , et qui consiste à faire tout ce qui plaît . </s>
<s> c'est , comme on le voit , un acte administratif auquel on a donné la solennité d' un arrêt . </s>
<s> jusqu'à ce qu' il soit arrivé au grade qu' il convoite , il n' a donc rien fait . </s>
<s> on peut dire également qu' en dehors des pays d' état tous les travaux publics , même ceux qui avaient la destination la plus particulière , étaient décidés et conduits par les seuls agents du pouvoir central . </s>
<s> personne n' aurait alors ni le temps , ni le goût de se livrer aux travaux et aux plaisirs de l' intelligence . </s>
<s> une même remarque est de plus applicable à tous les hommes des démocraties , qu' ils soient pauvres ou riches . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques sont fort avides d' idées générales parce qu' ils ont peu de loisirs et que ces idées les dispensent de perdre leur temps à examiner les cas particuliers ; cela est vrai , mais ne doit s' entendre que des matières qui ne sont pas l' objet habituel et nécessaire de leurs pensées . </s>
<s> l' égalité des conditions porte-t -elle les hommes d' une manière habituelle et permanente vers les révolutions ? </s>
<s> ils ont été pourtant la source de troubles et de différends . </s>
<s> le collecteur y imprime ses craintes , ses faiblesses ou ses vices . </s>
<s> néanmoins , quand on consulte les livres des feudistes du dix-huitième siècle et qu' on recherche avec attention les usages locaux , on s' aperçoit que tous les droits encore existants peuvent se réduire à un petit nombre d' espèces principales ; tous les autres subsistent , il est vrai , mais ils ne sont plus que des individus isolés . </s>
<s> cette doctrine attaque l' orgueil de l' homme dans son dernier asile : aussi la minorité l' admet -elle avec peine ; elle ne s' y habitue qu' à la longue . </s>
<s> chez ces nations , nul ne peut donc espérer ou craindre de n' être pas vu ; il ne se rencontre pas d' homme si bas placé qui n' ait son théâtre , et qui doive échapper , par son obscurité , au blâme ou à la louange . </s>
<s> rien pourtant n' est plus rare dans ce pays que de voir une poursuite judiciaire dirigée contre elle . </s>
<s> pour être heureux et libre , il lui suffit de le vouloir . </s>
<s> l'étranger apprend souvent auprès du foyer de son hôte d' importantes vérités , que celui-ci déroberait peut-être à l' amitié ; on se soulage avec lui d' un silence obligé ; on ne craint pas son indiscrétion , parce qu' il passe . </s>
<s> on peut bien y étudier les phénomènes particuliers qui accompagnent l' état révolutionnaire dans l' ère démocratique où nous sommes , mais non pas y peindre la démocratie dans son assiette permanente et tranquille . </s>
<s> et c' est , pour le dire en passant , ce qui explique pourquoi , dans les révolutions les plus nécessaires et les plus saintes , il se rencontre si peu de révolutionnaires modérés et honnêtes . </s>
<s> j'entends ici l' expression de _moeurs_ dans le sens qu' attachaient les anciens au mot _mores_ ; non seulement je l' applique aux moeurs proprement dites , qu' on pourrait appeler les habitudes du coeur , mais aux différentes notions que possèdent les hommes , aux diverses opinions qui ont cours au milieu d' eux , et à l' ensemble des idées dont se forment les habitudes de l' esprit . </s>
<s> quand on pouvait enrôler sous les drapeaux une espèce de troupes supérieure à toutes les autres , comme l' infanterie suisse ou la chevalerie française du seizième siècle , on n' estimait pas avoir besoin de lever de très-grosses armées ; mais il n' en est plus ainsi quand tous les soldats se valent . </s>
<s> je ne doute point que le nombre des exempts ne fût aussi grand , et souvent plus grand , dans la bourgeoisie que dans la noblesse . </s>
<s> lorsqu'on a acquis la confiance d' un peuple démocratique , c' est encore une grande affaire que d' obtenir son attention . </s>
<s> lorsqu'un grand nombre des organes de la presse parvient à marcher dans la même voie , leur influence à la longue devient presque irrésistible , et l' opinion publique , frappée toujours du même côté , finit par céder sous leurs coups . </s>
<s> il faut tâcher de lui poser d' avance des bornes extrêmes , qu' on ne lui permettra jamais de franchir ; mais on doit se garder de trop gêner son essor dans l' intérieur des limites permises . </s>
<s> tous les cahiers enfin insistent pour que la noblesse soit maintenue dans tous ses honneurs . </s>
<s> à mesure que l' homme saisit plus de vérités de cette espèce , il est naturellement amené à concevoir un plus grand nombre d' idées générales . </s>
<s> on ne s' y enrichit que peu à peu et avec peine . </s>
<s> ils n' ont pas besoin de l' autorisation de leurs administrés pour les remplir , et ils ne peuvent s' y soustraire sans engager leur responsabilité personnelle . </s>
<s> ainsi , de tous les ouvrages de l' homme , le plus durable est encore celui qui retrace le mieux son néant et ses misères ! </s>
<s> chez eux , la société marche toujours assez bien , jamais très bien . </s>
<s> deux siècles auparavant , la matière même de pareilles idées , si l' on peut parler ainsi , eût manqué . </s>
<s> ce qui rend les armées démocratiques plus faibles que les autres armées en entrant en campagne , et plus redoutables quand la guerre se prolonge . </s>
<s> écartez les causes secondaires qui ont produit les grandes agitations des hommes , vous en arriverez presque toujours à l' inégalité . </s>
<s> chez ce peuple naissant régnait alors une égalité presque parfaite entre les fortunes et plus encore entre les intelligences [ 49 ] . </s>
<s> quand on laisse une association politique placer sur certains points importants du pays des foyers d' action , son activité en devient plus grande et son influence plus étendue . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> je vois même que ces choses s' accordent , loin de se combattre . </s>
<s> en forçant les hommes à s' occuper d' autre chose que de leurs propres affaires , il combat l' égoïsme individuel , qui est comme la rouille des sociétés . </s>
<s> il n' en est plus de même aujourd'hui que ses besoins ont crû avec sa puissance . </s>
<s> mais bientôt une maladie interne et invisible semble s' être attachée à leur condition , qui se réduit peu à peu sans que personne ne les touche ; ils s' appauvrissent à mesure que leurs immunités s' accroissent . </s>
<s> un journal est un conseiller qu' on n' a pas besoin d' aller chercher , mais qui se présente de lui-même , et qui vous parle tous les jours et brièvement de l' affaire commune , sans vous déranger de vos affaires particulières . </s>
<s> il ne serait donc pas vrai de dire que , sous la démocratie , les rapports du serviteur et du maître sont désordonnés ; ils sont ordonnés d' une autre manière ; la règle est différente , mais il y a une règle . </s>
<s> aucune personne ne sera tenue de répondre à une accusation capitale ou infamante , à moins d' une mise en accusation émanant d' un grand jury , à l' exception des délits commis par des individus appartenant aux troupes de terre ou de mer , ou à la milice , quand elle est en service actif en temps de guerre ou de danger public : la même personne ne pourra être soumise deux fois pour le même délit à une procédure qui compromettrait sa vie ou un de ses membres . </s>
<s> c'est-à-dire qu' on a adopté précisément la combinaison qui favorise le plus l' instabilité démocratique , et qui permet à la démocratie d' appliquer ses volontés changeantes aux objets les plus importants . </s>
<s> la séparation et surtout l' indépendance relative du pouvoir législatif , administratif et judiciaire en réalité n' existent pas . </s>
<s> les routes , les canaux , les manufactures , le commerce sont les principaux objets de sa pensée ; l' agriculture surtout attire ses regards . </s>
<s> il y a , de nos jours , beaucoup de gens qui s' accommodent très-aisément de cette espèce de compromis entre le despotisme administratif et la souveraineté du peuple , et qui pensent avoir assez garanti la liberté des individus , quand c' est au pouvoir national qu' ils la livrent . </s>
<s> ils aiment la tranquillité dont ils y jouissent ; ils tiennent aux paisibles habitudes qu' ils y ont contractées ; ils s' attachent aux souvenirs qu' elle leur présente , et trouvent même quelque douceur à y vivre dans l' obéissance . </s>
<s> presque tous ces fonctionnaires étaient , en effet , des notables de la cité avant d' être revêtus de fonctions publiques , ou avaient ambitionné les fonctions publiques pour devenir des notables ; ils n' avaient aucune idée de la quitter ni aucun espoir de monter plus haut , ce qui suffisait pour en faire tout autre chose que ce que nous connaissons aujourd'hui . </s>
<s> on peut aisément concevoir qu' en s' efforçant d' égaler ainsi un sexe à l' autre , on les dégrade tous les deux ; et que de ce mélange grossier des oeuvres de la nature , il ne saurait jamais sortir que des hommes faibles et des femmes déshonnêtes . </s>
<s> on ne rencontrera jamais , quoi qu' on fasse , de véritable puissance parmi les hommes , que dans le concours libre des volontés . </s>
<s> au milieu du mouvement continuel qui règne au sein d' une société démocratique , le lien qui unit les générations entre elles se relâche ou se brise ; chacun y perd aisément la trace des idées de ses aïeux , on ne s' en inquiète guère . </s>
<s> on ne s' étonnera donc pas que j' en parle avant toutes les autres . </s>
<s> on n' entend ni le mouvement de l' industrie , ni les accents de la joie , ni même le murmure confus qui s' élève sans cesse du sein d' une grande cité . </s>
<s> son intelligence serait tout à la fois indépendante et débile . </s>
<s> or , quand un même pouvoir est déjà revêtu de tous les attributs du gouvernement , il lui est fort difficile de ne pas chercher à pénétrer dans les détails de l' administration , et il ne manque guère de trouver à la longue l' occasion de le faire . </s>
<s> toutes les fortunes étant médiocres , les passions sont naturellement contenues , l' imagination bornée , les plaisirs simples . </s>
<s> la similitude de tous les individus , qui rend chacun d' eux séparément impropre à devenir l' objet de la poésie , permet aux poëtes de les renfermer tous dans une même image , et de considérer enfin le peuple lui-même . </s>
<s> inutilement ses magistrats essayent de temps en temps de réveiller en lui ce patriotisme municipal qui a fait tant de merveilles dans le moyen âge : il reste sourd . </s>
<s> un fonds était ouvert , à ce qu' il semble , pour cet objet . </s>
<s> l'imagination n' est point éteinte ; mais elle s' adonne presque exclusivement à concevoir l' utile et à représenter le réel . </s>
<s> dans l' unique appartement qu' elle contient , la famille entière vient le soir chercher un asile . </s>
<s> ce n' est pas qu' elles ne varient sans cesse et presque à l' infini dans les détails , suivant les lieux ; mais leur fond est partout le même . </s>
<s> comme personne n' a plus alors le loisir ni l' occasion d' attaquer les vertus qui veulent se défendre , on voit tout à la fois un grand nombre de courtisanes et une multitude de femmes honnêtes . </s>
<s> elle trace , il est vrai , autour de chaque homme un cercle fatal , dont il ne peut sortir ; mais dans ses vastes limites , l' homme est puissant et libre ; ainsi des peuples . </s>
<s> les privilégiés , c' est-à-dire les principaux propriétaires , plus intéressés que tous aux chemins , ne contribuaient point à la corvée , et , de plus , l' imposition des ponts et chaussées étant conjointe à la taille et levée comme elle , ces privilégiés en étaient encore exempts . </s>
<s> les sociétés démocratiques qui ne sont pas libres peuvent être riches , raffinées , ornées , magnifiques même , puissantes par le poids de leur masse homogène ; on peut y rencontrer des qualités privées , de bons pères de famille , d' honnêtes commerçants et des propriétaires très-estimables ; on y verra même de bons chrétiens , car la patrie de ceux-là n' est pas de ce monde et la gloire de leur religion est de les produire au milieu de la plus grande corruption des mœurs et sous les plus mauvais gouvernements : l' empire romain dans son extrême décadence en était plein ; mais ce qui ne se verra jamais , j' ose le dire , dans des sociétés semblables , ce sont de grands citoyens , et surtout un grand peuple , et je ne crains pas d' affirmer que le niveau commun des cœurs et des esprits ne cessera jamais de s' y abaisser tant que l' égalité et le despotisme y seront joints . </s>
<s> les goûts et les instincts naturels aux peuples démocratiques , en fait de littérature , se manifesteront donc d' abord au théâtre , et on peut prévoir qu' ils s' y introduiront avec violence . </s>
<s> dans le moyen âge et tant que la féodalité conserva son empire , tous ceux qui tenaient des terres du seigneur ( ceux que la langue féodale nommait proprement des vassaux ) , et beaucoup d' entre eux n' étaient pas nobles , étaient constamment associés à celui-ci pour le gouvernement de la seigneurie ; c' était même la principale condition de leurs tenures . </s>
<s> il n' est pas impossible de tracer ce caractère à l' avance . </s>
<s> les hommes des démocraties finissent par entrevoir toutes ces choses ; ils s' aperçoivent à la longue que le législateur ouvre devant eux un champ sans limites , dans lequel tous peuvent aisément faire quelques pas , mais que nul ne peut se flatter de parcourir vite . </s>
<s> les nouvelles constitutions ont sans doute donné aux tribunaux une place plus séparée que celle qu' ils occupaient parmi les anciens pouvoirs , mais non une position plus indépendante . </s>
<s> le magistrat américain garderait sa puissance indéfinie en cessant d' être responsable , et il est impossible de dire où s' arrêterait alors la tyrannie . </s>
<s> la religion que je professe me rapprochait particulièrement du clergé catholique , et je ne tardai point à lier une sorte d' intimité avec plusieurs de ses membres . </s>
<s> au sud , un seul homme pouvait , à l' aide d' esclaves , cultiver une grande étendue de terrain . </s>
<s> on ne saurait se figurer les maux affreux qui accompagnent ces émigrations forcées . </s>
<s> celui-ci étant le pouvoir qui émane le plus directement du peuple , est aussi celui qui participe le plus de sa toute-puissance . </s>
<s> pour moi , je ne saurais le croire ; et le pouvoir de tout faire , que je refuse à un seul de mes semblables , je ne l' accorderai jamais à plusieurs . </s>
<s> c'est en remplissant les devoirs étroits imposés à la profession du magistrat , qu' il fait l' acte du citoyen . </s>
<s> je sais qu' on peut m' opposer ici toutes les intrigues qu' une élection fait naître ; les moyens honteux dont les candidats se servent souvent et les calomnies que leurs ennemis répandent . </s>
<s> dans ce but , ils ont pris toutes sortes de précautions pour ne rien emporter du passé dans leur condition nouvelle ; ils se sont imposé toutes sortes de contraintes pour se façonner autrement que leurs pères ; ils n' ont rien oublié enfin pour se rendre méconnaissables . </s>
<s> elle veut conserver tous ceux qu' elle possède , et voudrait pouvoir en inventer qu' elle n' a jamais eus , tant elle se sent déjà entraînée dans les flots de la démocratie et redoute de s' y dissoudre . </s>
<s> il y a des circulaires du contrôleur général qui ressemblent moins à des lettres d' affaires qu' à des traités sur l' art agricole . </s>
<s> pour leur ôter le pouvoir , il faut donc les juger tous . </s>
<s> elle fait prédominer partout ses opinions en même temps que ses volontés , et ceux mêmes qui sont le plus enclins à résister à ses commandements , finissent par se laisser entraîner par ses exemples . </s>
<s> quand un simple candidat veut parvenir par l' intrigue , ses manoeuvres ne sauraient s' exercer que sur un espace circonscrit . </s>
<s> mais la fortune y circule avec une incroyable rapidité , et l' expérience apprend qu' il est rare de voir deux générations en recueillir les faveurs . </s>
<s> il appelle esprits turbulents et inquiets ceux qui prétendent unir leurs efforts pour créer la prospérité commune , et changeant le sens naturel des mots , il nomme bons citoyens ceux qui se renferment étroitement en eux-mêmes . </s>
<s> dans le cas où le mode d' élection et de nomination ci-dessus ne produirait pas d' amélioration dans la milice , la législature pourra l' abroger et lui en substituer une autre par une loi , pourvu que ce soit avec l' assentiment des deux tiers des membres présents dans chaque chambre . </s>
<s> je crois que ce n' est pas manquer de respect à cette sainte religion que de dire qu' elle dut , en partie , son triomphe à ce qu' elle s' était , plus qu' aucune autre , dégagée de tout ce qui pouvait être spécial à un peuple , à une forme de gouvernement , à un état social , à une époque , à une race . </s>
<s> tous ne faisaient pas , il est vrai , de ces grands problèmes l' objet d' une étude particulière et approfondie ; la plupart même ne les touchaient qu' en passant et comme en se jouant ; mais tous les rencontraient . </s>
<s> on n' entendait parmi cette foule assemblée ni sanglots ni plaintes ; ils se taisaient . </s>
<s> j'ai montré précédemment comment l' égalité des conditions portait chacun à chercher la vérité par soi-même . </s>
<s> et s' ils sont obligés , pour sauver leur propre race , de vouloir les maintenir dans les fers , ne doit -on pas les excuser de prendre les moyens les plus efficaces pour y parvenir ? </s>
<s> les religions païennes de l' antiquité , qui étaient toutes plus ou moins liées à la constitution politique ou à l' état social de chaque peuple , et conservaient jusque dans leurs dogmes une certaine physionomie nationale et souvent municipale , se sont renfermées d' ordinaire dans les limites d' un territoire dont on ne les vit guère sortir . </s>
<s> elle avait enveloppé , pour ainsi dire , toute la propriété foncière , car il n' y avait guère de terres qui fussent placées complétement en dehors d' elle ou dont les possesseurs ne reçussent un contrecoup de ses lois . </s>
<s> l'amour du théâtre étant , de tous les goûts littéraires , le plus naturel aux peuples démocratiques , le nombre des auteurs et celui des spectateurs s' accroît sans cesse chez ces peuples comme celui des spectacles . </s>
<s> mais je soutiens que , dans un semblable pays , les associations civiles seront toujours en très-petit nombre , faiblement conçues , inhabilement conduites , et qu' elles n' embrasseront jamais de vastes desseins , ou échoueront en voulant les exécuter . </s>
<s> la civilisation naissait sous la hutte et allait mourir dans les bois . </s>
<s> je ne sais si le jury est utile à ceux qui ont des procès , mais je suis sûr qu' il est très utile à ceux qui les jugent . </s>
<s> j'aperçois que nous avons détruit les existences individuelles qui pouvaient lutter séparément contre la tyrannie ; mais je vois le gouvernement qui hérite seul de toutes les prérogatives arrachées à des familles , à des corporations ou à des hommes : à la force quelquefois oppressive , mais souvent conservatrice , d' un petit nombre de citoyens , a donc succédé la faiblesse de tous . </s>
<s> au dix-huitième siècle , il n' en est pas de même ; ce furent des croyances désintéressées et des sympathies généreuses qui émurent alors les classes éclairées et les mirent en révolution , tandis que le sentiment amer de ses griefs et l' ardeur de changer sa position agitaient le peuple . </s>
<s> dans leurs écrits l' auteur paraît souvent grand , mais l' humanité est toujours petite . </s>
<s> elles vinrent s' asseoir toutes trois sur les bords de la fontaine , et la jeune sauvage , prenant l' enfant dans ses bras , lui prodiguait des caresses qu' on aurait pu croire dictées par le coeur d' une mère ; de son côté , la négresse cherchait par mille innocents artifices à attirer l' attention de la petite créole . </s>
<s> nul ne pourra voyager , si ce n' est en cas de nécessité . </s>
<s> athènes , avec son suffrage universel , n' était donc , après tout , qu' une république aristocratique où tous les nobles avaient un droit égal au gouvernement . </s>
<s> on ne trouve au contraire , dans le moyen-âge , que peu de traces d' une passion qui a fait la vie des sociétés antiques . </s>
<s> en vain objectera-t -on que l' intérêt bien entendu du peuple est de ménager la fortune des riches , parce qu' il ne tarderait pas à se ressentir de la gêne qu' il ferait naître . </s>
<s> le principe de la souveraineté du peuple , qui se trouve toujours plus ou moins au fond de presque toutes les institutions humaines , y demeure d' ordinaire comme enseveli . </s>
<s> ses affaires privées lui donnent -elle quelque relâche , il se plonge aussitôt dans le tourbillon de la politique . </s>
<s> la grandeur des efforts nécessaires et l' immensité des résultats à obtenir les attire . </s>
<s> nos souvenirs , nos opinions et nos habitudes lui opposent de puissants obstacles . </s>
<s> l'influence de l' esclavage s' étend encore plus loin ; elle pénètre jusque dans l' âme même du maître , et imprime une direction particulière à ses idées et à ses goûts . </s>
<s> quand , après avoir examiné en détail l' organisation de la cour suprême , on arrive à considérer dans leur ensemble les attributions qui lui ont été données , on découvre sans peine que jamais un plus immense pouvoir judiciaire n' a été constitué chez aucun peuple . </s>
<s> la condition morale et l' état physique de ces peuples n' ont cessé d' empirer en même temps , et ils sont devenus plus barbares à mesure qu' ils étaient plus malheureux . </s>
<s> les auteurs y viseront à la rapidité de l' exécution plus qu' à la perfection des détails . </s>
<s> je découvris sans peine l' influence prodigieuse qu' exerce ce premier fait sur la marche de la société ; il donne à l' esprit public une certaine direction , un certain tour aux lois ; aux gouvernants des maximes nouvelles , et des habitudes particulières aux gouvernés . </s>
<s> ceci peut paraître extraordinaire au premier abord , on va bientôt le concevoir . </s>
<s> ils achèvent rapidement beaucoup d' entreprises , plutôt qu' ils n' élèvent quelques monuments très-durables ; ils aiment le succès bien plus que la gloire . </s>
<s> la richesse des peuples se compose de plusieurs éléments : les fonds immobiliers forment le premier , les biens mobiliers constituent le second . </s>
<s> le noble n' ayant point la pensée qu' on voulût lui arracher des priviléges qu' il croyait légitimes ; le serf regardant son infériorité comme un effet de l' ordre immuable de la nature , on conçoit qu' il put s' établir une sorte de bienveillance réciproque entre ces deux classes si différemment partagées du sort . </s>
<s> on ne voit pas de magistrat qui la dirige particulièrement et en réponde . </s>
<s> les religions sont obligées de tenir toujours ferme dans les premières , quel que soit l' esprit particulier du temps ; mais elles doivent bien se garder de se lier de la même manière aux secondes , dans les siècles où tout change sans cesse de place et où l' esprit , habitué au spectacle mouvant des choses humaines , souffre à regret qu' on le fixe . </s>
<s> plus il se mettra à la place des associations , et plus les particuliers , perdant l' idée de s' associer , auront besoin qu' ils viennent à leur aide : ce sont des causes et des effets qui s' engendrent sans repos . </s>
<s> il en doit être ainsi , surtout dans les grandes monarchies centralisées , où le nombre des fonctions rétribuées est immense et l' existence des fonctionnaires assez assurée ; de telle sorte que personne ne désespère d' y obtenir un emploi et d' en jouir paisiblement comme d' un patrimoine . </s>
<s> mais ces deux désirs ne se rencontrent qu' au plus profond de son âme . </s>
<s> ils ne sentent plus jamais le besoin de se rapprocher l' un de l' autre et de s' entendre ; ils sont chaque jour plus indépendants l' un de l' autre , mais aussi plus étrangers l' un à l' autre . </s>
<s> je sais qu' il y a des temps où la religion peut ajouter à cette influence qui lui est propre la puissance artificielle des lois et l' appui des pouvoirs matériels qui dirigent la société . </s>
<s> les moyens de la démocratie sont donc plus imparfaits que ceux de l' aristocratie : souvent elle travaille , sans le vouloir , contre elle-même ; mais son but est plus utile . </s>
<s> mais lorsque les officiers d' une armée démocratique n' ont plus l' amour de la guerre et l' ambition militaire , il ne reste rien . </s>
<s> il en est enfin où l' on aime la renommée , et d' autres où l' on place avant tout l' argent . </s>
<s> le gouvernement fédéral , en dépit des efforts de ceux qui l' ont constitué , est donc , comme je l' ai déjà dit ailleurs , par sa nature même , un gouvernement faible qui , plus que tout autre , a besoin du libre concours des gouvernés pour subsister . </s>
<s> l'on ne peut disconvenir que le christianisme lui-même n' ait en quelque façon subi cette influence qu' exerce l' état social et politique sur les croyances religieuses . </s>
<s> connaissant alors ce que nous pouvons espérer et avons à craindre , nous apercevrions clairement le but vers lequel doivent tendre nos efforts . </s>
<s> si l' état social , les circonstances et les lois ne retenaient pas si étroitement l' esprit américain dans la recherche du bien-être , il est à croire que , lorsqu'il viendrait à s' occuper des choses immatérielles , il montrerait plus de réserve et plus d' expérience , et qu' il se modérerait sans peine . </s>
<s> cet état de dépendance et de misère dans lequel se trouve de notre temps une partie de la population industrielle , est un fait exceptionnel et contraire à tout ce qui l' environne ; mais , pour cette raison même , il n' en est pas de plus grave , ni qui mérite mieux d' attirer l' attention particulière du législateur ; car il est difficile , lorsque la société entière se remue , de tenir une classe immobile , et , quand le plus grand nombre s' ouvre sans cesse de nouveaux chemins vers la fortune , de faire que quelques uns supportent en paix leurs besoins et leurs désirs . </s>
<s> il est donc naturel que l' amour de l' égalité croisse sans cesse avec l' égalité elle-même ; en le satisfaisant on le développe . </s>
<s> quand les patrimoines se divisent et changent de mains , et que la relation permanente qui existait entre les familles et la terre disparaît , ce n' est plus qu' un hasard qui met en contact le propriétaire et le fermier . </s>
<s> quant aux budgets des comtés , on ne rencontre rien dans notre système de finances qui leur ressemble . </s>
<s> c'est à ce point de vue qu' il faut toujours se placer pour le juger . </s>
<s> si l' amour des jouissances matérielles et le goût du bien-être que l' égalité suggère naturellement aux hommes , s' emparant de l' esprit d' un peuple démocratique , arrivaient à le remplir tout entier , les moeurs nationales deviendraient si antipathiques à l' esprit militaire , que les armées elles-mêmes finiraient peut-être par aimer la paix en dépit de l' intérêt particulier qui les porte à désirer la guerre . </s>
<s> empêcher que le chef du pouvoir exécutif ne puisse être réélu , paraît , au premier abord , contraire à la raison . </s>
<s> il semble que la société politique tombe en barbarie dans le même temps que la société civile achève de se civiliser . </s>
<s> content d' éloigner de lui des germes de troubles et des éléments de révolutions nouvelles , le gouvernement anglais voyait sans peine cette émigration nombreuse . </s>
<s> on voudrait qu' il allât voter , là où on a cru devoir conserver la vaine image d' une élection libre : il s' entête à s' abstenir . </s>
<s> on y envisage les différents actes de la vie humaine sous un jour particulier qui ne change pas . </s>
<s> c'est ainsi que les institutions démocratiques qui forcent chaque citoyen de s' occuper pratiquement du gouvernement , modèrent le goût excessif des théories générales en matière politique , que l' égalité suggère . </s>
<s> il commande alors , il a des honneurs , de l' indépendance , des droits , des jouissances ; non-seulement cet objet de ses espérances lui paraît immense , mais avant que de le saisir , il n' est jamais sûr de l' atteindre . </s>
<s> dieu n' a donc pas besoin d' idées générales ; c' est-à-dire qu' il ne sent jamais la nécessité de renfermer un très-grand nombre d' objets analogues sous une même forme afin d' y penser plus commodément . </s>
<s> je pensais que peut-être l' extrait imprimé en trois volumes , dont il est question plus haut , avait été l' œuvre d' un parti et ne reproduisait pas exactement le caractère de cette immense enquête ; mais , en comparant l' un à l' autre , j' ai trouvé la plus grande ressemblance entre le grand tableau et la copie réduite . </s>
<s> leur salaire est un détail auquel quelquefois ils pensent peu , et auquel ils affectent toujours de ne point penser . </s>
<s> souvent on l' achète dès le ventre de sa mère , et il commence pour ainsi dire à être esclave avant que de naître . </s>
<s> des hommes égaux en droits , en éducation , en fortune et , pour tout dire en un mot , de condition pareille , ont nécessairement des besoins , des habitudes et des goûts peu dissemblables . </s>
<s> il m' a semblé voir que ceux-là transportaient dans la servitude quelques unes des habitudes viriles que l' indépendance et l' égalité font naître . </s>
<s> cette entière indépendance dont ils jouissent continuellement vis à vis de leurs égaux et dans l' usage de la vie privée les dispose à considérer d' un oeil mécontent toute autorité , et leur suggère bientôt l' idée et l' amour de la liberté politique . </s>
<s> elle dut leur prescrire ce qu' elle jugeait convenable , rendre compte de leur service au ministre , et proposer à celui-ci les gratifications qu' ils méritaient . </s>
<s> la tyrannie peut s' exercer au moyen de la loi même , et alors elle n' est point arbitraire ; l' arbitraire peut s' exercer dans l' intérêt des gouvernés , et alors il n' est pas tyrannique . </s>
<s> cela étonne au premier abord ; un examen plus attentif l' explique . </s>
<s> il ne faut pas croire , du reste , que les procédés employés par elle fussent absolument sans précédents , et que toutes les idées qu' elle a mises au jour fussent entièrement nouvelles . </s>
<s> cela ne vient pas seulement de ce que tous les peuples se pratiquent davantage et se copient plus fidèlement , mais de ce qu' en chaque pays les hommes s' écartant de plus en plus des idées et des sentiments particuliers à une caste , à une profession , à une famille , arrivent simultanément à ce qui tient de plus près à la constitution de l' homme , qui est partout la même . </s>
<s> la foule ne les voit jamais de fort près ; ou ne les suit point dans les détails ; on a peu à faire pour rendre poétique la peinture de ces hommes . </s>
<s> mais , dans toutes les choses qui sont abandonnées à la direction du pouvoir communal , les select-men sont les exécuteurs des volontés populaires , comme parmi nous le maire est l' exécuteur des délibérations du conseil municipal . </s>
<s> la première et en quelque sorte la seule condition nécessaire pour arriver à centraliser la puissance publique dans une société démocratique est d' aimer l' égalité ou de le faire croire . </s>
<s> certains actes étaient donc indifférents de la part d' un roturier , qui déshonoraient un noble ; d' autres changeaient de caractère suivant que la personne qui en souffrait appartenait à l' aristocratie ou vivait hors d' elle . </s>
<s> les rangs y sont mêlés et confondus ; les connaissances comme le pouvoir y sont divisés à l' infini , et , si j' ose le dire , éparpillés de tous côtés . </s>
<s> un gouvernement beaucoup mieux constitué , et pourvu d' une organisation plus savante , n' y aurait pas réussi . </s>
<s> chacun entreprend alors de se suffire et met sa gloire à se faire sur toutes choses des croyances qui lui soient propres . </s>
<s> le jury , qui représente la société , doit -il avoir plus de puissance que la société elle-même dont il applique les lois ? </s>
<s> les hommes n' y étant plus rattachés les uns aux autres par aucun lien de castes , de classes , de corporations , de familles , n' y sont que trop enclins à ne se préoccuper que de leurs intérêts particuliers , toujours trop portés à n' envisager qu' eux-mêmes et à se retirer dans un individualisme étroit où toute vertu publique est étouffée . </s>
<s> indépendamment des causes que j' ai montrées plus haut , on en rencontre d' autres encore , moins apparentes , mais non moins efficaces , qui produisent chez presque tous les peuples démocratiques le goût et souvent la passion des idées générales . </s>
<s> ces classes seront numérotées par première , deuxième , troisième et quatrième . </s>
<s> il n' y a pas de familles si pauvres qui fassent exception à cette règle . </s>
<s> de là vient que les partis , qui sont comme de petites nations dans une grande , se hâtent toujours d' adopter pour symbole un nom ou un principe qui , souvent , ne représente que très incomplétement le but qu' ils se proposent et les moyens qu' ils emploient , mais sans lequel ils ne pourraient subsister ni se mouvoir . </s>
<s> ceux qui vivent au milieu de l' instabilité démocratique ont sans cesse sous les yeux l' image du hasard , et ils finissent par aimer toutes les entreprises où le hasard joue un rôle . </s>
<s> les uns la considèrent comme une chose nouvelle , et , la prenant pour un accident , ils espèrent pouvoir encore l' arrêter ; tandis que d' autres la jugent irrésistible , parce qu' elle leur semble le fait le plus continu , le plus ancien et le plus permanent que l' on connaisse dans l' histoire . </s>
<s> ainsi , la question n' est pas de savoir s' il existe une autorité intellectuelle dans les siècles démocratiques , mais seulement où en est le dépôt et quelle en sera la mesure . </s>
<s> cependant ils tiennent d' ordinaire fermement l' un à l' autre . </s>
<s> donnez aux peuples démocratiques des lumières et de la liberté , et laissez-les faire . </s>
<s> on peut donc dire , d' une manière générale , que l' objet de la démocratie , dans sa législation , est plus utile à l' humanité que l' objet de l' aristocratie dans la sienne . </s>
<s> après avoir ôté à la poésie le passé , l' égalité lui enlève en partie le présent . </s>
<s> je vois bien que , de cette manière , on conserve l' intervention individuelle dans les plus importantes affaires ; mais on ne la supprime pas moins dans les petites et les particulières . </s>
<s> il gouverne par la corruption , et ses manoeuvres coupables tourneront à sa confusion et à sa honte . </s>
<s> il y a donc des membres , mais point de corps . </s>
<s> celui-ci est un homme de naissance commune , toujours étranger à la province , jeune , qui a sa fortune à faire . </s>
<s> le prêtre s' élève seul au-dessus des fidèles : tout est égal au-dessous de lui . </s>
<s> leur part dans cet impôt étant fixée chaque année par le conseil sur le rapport de l' intendant , c' est à celui-ci qu' ils s' adressent d' ordinaire pour obtenir des délais et des décharges . </s>
<s> ces juges de circuit auront le même pouvoir que les juges de la cour suprême jugeant seuls , et dans les jugements de causes portées en première instance à la cour suprême , et dans les cours d' _oyer_ et _terminer_ et des assises . </s>
<s> lors donc que l' ambition n' a d' issue que vers l' administration seule , le gouvernement finit nécessairement par rencontrer une opposition permanente ; car sa tâche est de satisfaire avec des moyens limités des désirs qui se multiplient sans limites . </s>
<s> ils ne les commandent que dans les choses qui ont rapport au comté . </s>
<s> de toutes les maladies qui attaquaient la constitution de l' ancien régime et le condamnaient à périr , je viens de peindre la plus mortelle . </s>
<s> ils ne permettaient pas , il est vrai , qu' on portât la main sur elle ; mais ils souffraient qu' on la perçât de loin de mille traits . </s>
<s> l'ouvrier comprend aisément ces passions , parce que lui-même les partage : dans les aristocraties , il cherchait à vendre ses produits très-cher à quelques uns ; il conçoit maintenant qu' il y aurait un moyen plus expéditif de s' enrichir ; ce serait de les vendre bon marché à tous . </s>
<s> mais le peuple n' exerce sa souveraineté qu' un seul jour , par le choix de ses délégués . </s>
<s> au milieu de ces fluctuations perpétuelles du sort , le présent grandit ; il cache l' avenir qui s' efface , et les hommes ne veulent songer qu' au lendemain . </s>
<s> mais ils étaient bornés par les conditions mêmes du problème qu' ils avaient à résoudre . </s>
<s> dans l' impôt direct lui-même , le privilége du gentilhomme consistait souvent dans une participation moins grande à une charge commune . </s>
<s> il arrive souvent , au contraire , dans les pays démocratiques , qu' un grand nombre d' hommes qui ont le désir ou le besoin de s' associer ne peuvent le faire , parce qu' étant tous fort petits et perdus dans la foule , ils ne se voient point et ne savent où se trouver . </s>
<s> mais ce vice est plus ou moins sensible suivant la part de puissance accordée au magistrat élu . </s>
<s> quelquefois ce n' est pas le particulier que la loi excite de cette manière à poursuivre les fonctionnaires publics ; c' est le fonctionnaire qu' elle encourage ainsi à faire punir la désobéissance des particuliers . </s>
<s> comment , malgré les progrès de la civilisation , la condition du paysan français était quelquefois pire au dix-huitième siècle qu' elle ne l' avait été au treizième . </s>
<s> ils tournent de ce côté-là leurs oeuvres , et les pièces de théâtre , après avoir servi à faire apercevoir la révolution littéraire qui se prépare , achèvent bientôt de l' accomplir . </s>
<s> ce n' est pas le peuple qui dirige dans ces sortes de gouvernements , mais ceux qui savent le plus grand bien du peuple : distinction heureuse , qui permet d' agir au nom des nations sans les consulter , et de réclamer leur reconnaissance en les foulant aux pieds . </s>
<s> l'instruction s' était beaucoup accrue dans ces luttes intellectuelles ; l' esprit y avait reçu une culture plus profonde . </s>
<s> ajoutez à cela que le fonctionnaire secondaire est presque au niveau du peuple , tandis que l' autre le domine . </s>
<s> elles ne réussiront point à détourner les hommes de l' amour des richesses ; mais elles peuvent encore leur persuader de ne s' enrichir que par des moyens honnêtes . </s>
<s> le but principal de la loi des substitutions est donc de régler le sort des biens après la mort du propriétaire . </s>
<s> l'importance des moeurs est une vérité commune à laquelle l' étude et l' expérience ramènent sans cesse . </s>
<s> toute loi qui , en réprimant l' esprit turbulent de l' armée , tendrait à diminuer , dans le sein de la nation , l' esprit de liberté civile et à y obscurcir l' idée du droit et des droits , irait donc contre son objet . </s>
<s> a son tour , la propriété de ces hôpitaux fut vers la même époque transformée dans des vues que le fondateur n' avait pas eues et qu' il n' eût point adoptées sans doute . </s>
<s> au milieu de ce renouvellement général et soudain des coutumes et des lois , dans cette vaste confusion de tous les hommes et de toutes les règles , les citoyens s' élèvent et tombent avec une rapidité inouie , et la puissance passe si vite de mains en mains , que nul ne doit désespérer de la saisir à son tour . </s>
<s> chaque homme s' y trouvait sur un théâtre fort petit , il est vrai , mais très-éclairé , et y avait un public toujours le même et toujours prêt à l' applaudir ou à le siffler . </s>
<s> une fois qu' on l' avait franchie , on était séparé de tous ceux du milieu desquels on venait de sortir par des priviléges qui leur étaient onéreux et humiliants . </s>
<s> ce qu' on exige de la commune est , en général , net et défini ; il consiste dans un fait simple et non complexe , en un principe , et non une application de détail [ 95 ] . </s>
<s> les petits ébranlements que la liberté politique imprime sans cesse aux sociétés les mieux assises rappellent tous les jours la possibilité des renversements et tiennent la prudence publique en éveil ; mais dans cette société française du dix-huitième siècle , qui allait tomber dans l' abîme , rien n' avait encore averti qu' on penchât . </s>
<s> or , l' industrie , qui amène souvent de si grands désordres et de si grands désastres , ne saurait cependant prospérer qu' à l' aide d' habitudes très-régulières et par une longue succession de petits actes très-uniformes . </s>
<s> lorsqu'on les laisse s' associer librement en toutes choses , ils finissent par voir , dans l' association , le moyen universel , et pour ainsi dire unique , dont les hommes peuvent se servir pour atteindre les diverses fins qu' ils se proposent . </s>
<s> non , c' est au contraire parce qu' il y en a beaucoup . </s>
<s> ils remplissent leur charge à perpétuité moyennant finance , lorsque le roi a rétabli les offices et a réussi à les vendre , ce qui n' arrive pas toujours ; car cette sorte de marchandise s' avilit de plus en plus à mesure que l' autorité municipale se subordonne davantage au pouvoir central . </s>
<s> quand un artisan se livre sans cesse et uniquement à la fabrication d' un seul objet , il finit par s' acquitter de ce travail avec une dextérité singulière . </s>
<s> l'amour des richesses y prend donc la place de l' ambition , et le bien-être y éteint l' ardeur des partis . </s>
<s> le souvenir de l' esclavage déshonore la race , et la race perpétue le souvenir de l' esclavage . </s>
<s> ces objets , qui touchent à mon sujet , n' y entrent pas ; ils sont américains sans être démocratiques , et c' est surtout la démocratie dont j' ai voulu faire le portrait . </s>
<s> c'est le roi qui seul décide , alors même que le conseil semble prononcer . </s>
<s> il n' est pas de si petite affaire que l' avocat français consente à traiter , sans y introduire un système d' idées qui lui appartienne , et il discutera jusqu' aux principes constitutifs des lois , à cette fin qu' il plaise au tribunal reculer d' une toise la borne de l' héritage contesté . </s>
<s> le seigneur , comme nous l' avons déjà vu , reste étranger à tous ces détails du gouvernement ; il ne les surveille même plus ; il n' y aide pas ; bien plus , ces soins par lesquels s' entretenait jadis sa puissance lui paraissent indignes de lui , à mesure que sa puissance elle-même est mieux détruite . </s>
<s> cela est surtout vrai dans la guerre où le succès dépend bien plus de la facilité qu' on trouve à porter rapidement toutes ses ressources sur un certain point , que de l' étendue même de ses ressources . </s>
<s> autre arrêt de 1750 , qui déclare que , quand la corvée est due soit en personne , soit en argent , le choix doit être laissé au débiteur . </s>
<s> il y a là , je ne saurais trop le redire , de quoi faire réfléchir profondément ceux qui voient dans la liberté de l' intelligence une chose sainte et qui ne haïssent point seulement le despote , mais le despotisme . </s>
<s> les peuples démocratiques craignent naturellement le trouble et le despotisme . </s>
<s> les riches ont beaucoup d' autres passions à satisfaire que celle des richesses , et d' ailleurs le long et pénible usage d' une grande fortune finit quelquefois par les rendre comme insensibles à ses douceurs . </s>
<s> cela est surtout vrai de la révolution qui renverse une aristocratie . </s>
<s> je suis très loin de croire qu' ils aient trouvé la seule forme de gouvernement que puisse se donner la démocratie ; mais il suffit que dans les deux pays la cause génératrice des lois et des moeurs soit la même , pour que nous ayons un intérêt immense à savoir ce qu' elle a produit dans chacun d' eux . </s>
<s> les plus grands intérêts de la ville semblent ne plus le toucher . </s>
<s> elle eut sous ses ordres immédiats tous les agents des ponts et chaussées , depuis l' inspecteur jusqu' au piqueur des travaux . </s>
<s> on s' est étonné souvent en voyant l' étrange aveuglement avec lequel les hautes classes de l' ancien régime ont aidé ainsi elles-mêmes à leur ruine ; mais où auraient -elle pris leurs lumières ? </s>
<s> le gouvernement fédéral confère de la puissance et de la gloire à ceux qui le dirigent ; mais les hommes auxquels il est donné d' influer sur ses destinées sont en très petit nombre . </s>
<s> une association consiste seulement dans l' adhésion publique que donnent un certain nombre d' individus à telles ou telles doctrines , et dans l' engagement qu' ils contractent de concourir d' une certaine façon à les faire prévaloir . </s>
<s> les vaincus , désespérant alors du succès , se cachent ou se taisent . </s>
<s> les peuples qui ont renversé l' empire romain et qui ont fini par former les nations modernes différaient par les races , le pays , le langage ; ils ne se ressemblaient que par la barbarie . </s>
<s> quand la liberté règne dans une aristocratie , les hautes classes sont sans cesse obligées de se servir des basses ; et , en s' en servant , elles s' en rapprochent . </s>
<s> je soutiens seulement que , de nos jours , une force secrète les développe sans cesse dans le coeur humain , et qu' il suffit de ne point les arrêter pour qu' ils le remplissent . </s>
<s> peu à peu , les lumières se répandent ; on voit se réveiller le goût de la littérature et des arts ; l' esprit devient alors un élément de succès ; la science est un moyen de gouvernement , l' intelligence une force sociale ; les lettrés arrivent aux affaires . </s>
<s> les économistes , grands amateurs d' égalité en tout le reste , ne sont point choqués de ce privilége ; ils demandent seulement qu' on l' étende à d' autres cas , c' est-à-dire que la charge des paysans les plus pauvres et les moins patronés devienne plus lourde . </s>
<s> par contre , on y parle du droit général des hommes : les droits généraux des hommes se fondent sur la liberté naturelle de faire son propre bien sans nuire au droit d' autrui . </s>
<s> en cela , l' aristocratie est bien plus favorable à la poésie ; car les choses grandissent d' ordinaire et se voilent à mesure qu' elles s' éloignent ; et , sous ce double rapport , elles prêtent davantage à la peinture de l' idéal . </s>
<s> c'est par des paroles et des exemples , bien plus que par la contrainte et les châtiments , qu' ils les conduisent . </s>
<s> cet ordre de choses est si contraire à nos idées , et tellement opposé à nos habitudes , qu' il est nécessaire de fournir ici quelques exemples pour qu' il soit possible de bien le comprendre . </s>
<s> ainsi , non seulement les peuples démocratiques ne sauraient avoir les manières de l' aristocratie ; mais ils ne les conçoivent ni ne les désirent ; ils ne les imaginent point , elles sont , pour eux , comme si elles n' avaient jamais été . </s>
<s> les impôts doivent être payés , assurément , mais non pas comme auparavant . </s>
<s> c'est là un de ses plus grands mérites à mes yeux . </s>
<s> il est absolu , détaillé , régulier , prévoyant et doux . </s>
<s> il est facile de voir en quoi ces différences doivent influer sur la position et sur les droits du corps judiciaire dans les trois pays que j' ai cités . </s>
<s> comment ce qu' on appelle aujourd'hui la tutelle administrative est une institution de l' ancien régime . </s>
<s> il ne saurait les conquérir , parce qu' il ne peut jamais réunir toutes ses forces et les tenir longtemps ensemble ; et il ne peut être conquis , parce que l' ennemi trouve partout de petits foyers de résistance qui l' arrêtent . </s>
<s> il résulte de la constitution même des nations démocratiques et de leurs besoins , que chez elles le pouvoir du souverain doit être plus uniforme , plus centralisé , plus étendu , plus pénétrant , plus puissant qu' ailleurs . </s>
<s> en vain , l' ambition ou la colère arme les princes , une sorte d' apathie et de bienveillance universelle les apaise en dépit d' eux-mêmes , et leur fait tomber l' épée des mains : les guerres deviennent plus rares . </s>
<s> il y a des gens qui n' ont pas craint de dire qu' un peuple , dans les objets qui n' intéressaient que lui-même , ne pouvait sortir entièrement des limites de la justice et de la raison , et qu' ainsi on ne devait pas craindre de donner tout pouvoir à la majorité qui le représente . </s>
<s> point de fonctionnaires qui ne relèvent que de lui , point de tribunaux qui représentent exclusivement sa souveraineté . </s>
<s> on voit par les anciens documents que ces fonctionnaires avaient été plus nombreux quand la vie locale avait été plus active ; leur nombre a diminué à mesure qu' elle s' est engourdie . </s>
<s> c'est cet amour ardent , orgueilleux et désintéressé du vrai qui conduit les hommes jusqu' aux sources abstraites de la vérité pour y puiser les idées mères . </s>
<s> c'est ainsi qu' il peut arriver que , dans les gouvernements aristocratiques , les hommes publics fassent le mal sans le vouloir , et que dans les démocraties ils produisent le bien sans en avoir la pensée . </s>
<s> qui voit l' une de ces deux choses sans l' autre n' a qu' une idée incomplète et fausse de l' objet . </s>
<s> le même état social qui leur suggère sans cesse des désirs , renferme ces désirs dans des limites nécessaires . </s>
<s> l'habitude et le besoin les rapprochent et les forcent à communiquer à chaque instant l' un avec l' autre ; il ne peut donc manquer de s' établir entre eux une sorte d' intimité familière qui rend l' autorité moins absolue , et qui s' accommode mal avec les formes extérieures du respect . </s>
<s> tous ont une foi vive dans la perfectibilité humaine ; ils jugent que la diffusion des lumières doit nécessairement produire des résultats utiles , l' ignorance amener des effets funestes ; tous considèrent la société comme un corps en progrès ; l' humanité comme un tableau changeant , où rien n' est et ne doit être fixe à toujours , et ils admettent que ce qui leur semble bien aujourd'hui peut demain être remplacé par le mieux qui se cache encore . </s>
<s> il ne faut pas en effet se laisser prendre à l' apparente douceur de la législation américaine , dans ce qui a rapport aux jugements politiques . </s>
<s> elles s' effacent donc d' elles-mêmes dès que la révolution est terminée , et la nation en revient à ses anciennes allures politiques . </s>
<s> mais outre les intérêts matériels , l' homme a encore des idées et des sentiments . </s>
<s> je regarde comme impie et détestable cette maxime , qu' en matière de gouvernement la majorité d' un peuple a le droit de tout faire , et pourtant je place dans les volontés de la majorité l' origine de tous les pouvoirs . </s>
<s> cependant , le pays qui se donne tant d' agitation pour être heureux est en général plus riche et plus prospère que celui qui paraît si satisfait de son sort . </s>
<s> quand je vois , parmi nous , certains magistrats brusquer les parties ou leur adresser des bons mots , lever les épaules aux moyens de la défense , et sourire avec complaisance à l' énumération des charges , je voudrais qu' on essayât de leur ôter leur robe , afin de découvrir si , se trouvant vêtus comme les simples citoyens , cela ne les rappellerait pas à la dignité naturelle de l' espèce humaine . </s>
<s> dans les pays aristocratiques , les grands possèdent d' immenses priviléges , sur lesquels leur orgueil se repose , sans chercher à se nourrir des menus avantages qui s' y rapportent . </s>
<s> morale du christianisme qui se retrouve dans toutes les sectes . </s>
<s> ces hommes n' étaient plus ses sujets , il n' était pas encore leur concitoyen : fait unique dans l' histoire . </s>
<s> si cette remarque est applicable aux pays libres qui ont conservé la forme monarchique et à ceux où l' aristocratie domine , elle l' est bien plus encore aux républiques démocratiques . </s>
<s> or , il est certain que jusqu' ici , chez toutes les nations du monde , le plus grand nombre a toujours été composé de ceux qui n' avaient pas de propriété , ou de ceux dont la propriété était trop restreinte pour qu' ils pussent vivre dans l' aisance sans travailler . </s>
<s> les petits écrits y seront plus fréquents que les gros livres ; l' esprit que l' érudition , l' imagination que la profondeur ; il y régnera une force inculte et presque sauvage dans la pensée , et souvent une variété très-grande et une fécondité singulière dans ses produits . </s>
<s> chacune de ces parties a une représentation distincte et un petit gouvernement à part , qui se meut sous la direction , soit des états , soit du roi . </s>
<s> en ceci , comme en beaucoup d' autres circonstances , ils ont suivi la même méthode . </s>
<s> celui qui possède cent arpents ne s' embarrasse point de pareils soins ; et il ne lui importe guère de capter la bienveillance particulière de son fermier . </s>
<s> ils ne se ressemblent jamais parfaitement , parce qu' ils n' ont pas le même modèle ; ils ne sont jamais fort dissemblables , parce qu' ils ont la même condition . </s>
<s> lorsque les élections se succèdent rapidement , leur fréquence entretient dans la société un mouvement fébrile , et maintient les affaires publiques dans un état de versatilité continuelle . </s>
<s> les poëtes démocratiques paraîtront toujours petits et froids s' ils essaient de donner à des dieux , à des démons ou à des anges , des formes corporelles , et s' ils cherchent à les faire descendre du ciel pour se disputer la terre . </s>
<s> il s' établit aussitôt une guerre sourde entre tous les citoyens ; les uns s' efforcent , par mille artifices , de pénétrer en réalité ou en apparence parmi ceux qui sont au-dessus d' eux ; les autres combattent sans cesse pour repousser ces usurpateurs de leurs droits , ou plutôt le même homme fait les deux choses , et tandis qu' il cherche à s' introduire dans la sphère supérieure , il lutte sans relâche contre l' effort qui vient d' en bas . </s>
<s> mais le congrès n' a pu créer encore une volonté unanime parmi ceux dont il veut régler le sort : les uns consentent avec joie à s' éloigner du foyer de la tyrannie ; les plus éclairés refusent d' abandonner leurs moissons naissantes et leurs nouvelles demeures ; ils pensent que si l' oeuvre de la civilisation vient à s' interrompre , on ne la reprendra plus ; ils craignent que les habitudes sédentaires , à peine contractées , ne se perdent sans retour au milieu de pays encore sauvages , et où rien n' est préparé pour la subsistance d' un peuple cultivateur ; ils savent qu' ils trouveront dans ces nouveaux déserts des hordes ennemies , et pour leur résister , ils n' ont plus l' énergie de la barbarie , sans avoir encore acquis les forces de la civilisation . </s>
<s> et pour parler d' abord de la plus importante de toutes les lois , celle qui règle l' ordre de succession au trône , qu' y a-t -il de plus immuable dans son principe qu' un ordre politique fondé sur l' ordre naturel de succession de père en fils ? </s>
<s> il a ses administrateurs à lui , ses tribunaux , ses officiers de justice et son armée . </s>
<s> quand je viens à le considérer dans cet état alternatif de misères et de crimes , je suis tenté de croire que pour lui le despotisme serait un bienfait . </s>
<s> il est armé d' un véto suspensif qui lui permet d' en arrêter ou du moins d' en ralentir à son gré les mouvements . </s>
<s> on établit ensuite qu' il y avait certains procès qui ne pouvaient être décidés que par ces mêmes cours , quelle que fût d' ailleurs la qualité des plaideurs . </s>
<s> ceux-là se jetteraient éperduement dans le monde des esprits , de peur de rester embarrassés dans les entraves trop étroites que veut leur imposer le corps . </s>
<s> qu'on y prenne bien garde , un pouvoir électif qui n' est pas soumis à un pouvoir judiciaire , échappe tôt ou tard à tout contrôle , ou est détruit . </s>
<s> les institutions démocratiques réveillent et flattent la passion de l' égalité sans pouvoir jamais la satisfaire entièrement . </s>
<s> or , dans ce cas , à qui devait appartenir le droit d' établir la compétence ? </s>
<s> l'indépendance individuelle peut être plus ou moins grande ; elle ne saurait être sans bornes . </s>
<s> je pense qu' on a tort de regarder la religion catholique comme un ennemi naturel de la démocratie . </s>
<s> je dois donc faire un dernier effort pour le bien mettre en lumière . </s>
<s> les violences du fisc envers les misérables sont rares , les remises d' impôts plus fréquentes , les secours plus nombreux . </s>
<s> ces deux causes se rencontrent toujours ; leur rapport seul diffère . </s>
<s> ceux-ci étaient trop peu nombreux pour réclamer jamais leurs droits . </s>
<s> c'est donc la masse du peuple qu' il faut changer , et non pas seulement le président , pour que les maximes de la politique varient . </s>
<s> la question politique qu' il doit résoudre se rattache à l' intérêt des plaideurs , et il ne saurait refuser de la trancher sans faire un déni de justice . </s>
<s> les négociations , comme les lois , ne sont plus pour lui que des combinaisons électorales ; les places deviennent la récompense des services rendus , non à la nation , mais à son chef . </s>
<s> d'autres fois il cassait l' élection spontanément faite , nommait lui-même le collecteur et le syndic , et suspendait indéfiniment toute élection nouvelle . </s>
<s> aujourd'hui , dans la même situation , on fait des emprunts dont l' effet immédiat est presque inaperçu , et dont le résultat final ne sera senti que par la génération suivante . </s>
<s> ainsi , l' idée du gain reste distincte de celle du travail . </s>
<s> le despotisme me paraît donc particulièrement à redouter dans les âges démocratiques . </s>
<s> si le juge avait pu attaquer les lois d' une façon théorique et générale ; s' il avait pu prendre l' initiative et censurer le législateur , il fût entré avec éclat sur la scène politique ; devenu le champion ou l' adversaire d' un parti , il eût appelé toutes les passions qui divisent le pays à prendre part à la lutte . </s>
<s> il est évident qu' il se fait des devoirs de la société envers ses membres une idée plus élevée et plus complète que les législateurs européens d' alors , et qu' il lui impose des obligations auxquelles elle échappait encore ailleurs . </s>
<s> et qu' on ne dise point qu' il est trop tard pour le tenter ; les nations ne vieillissent point de la même manière que les hommes . </s>
<s> la hiérarchie administrative n' existant nulle part , les administrateurs étant élus et irrévocables jusqu' à la fin du mandat , il s' en est suivi l' obligation d' introduire plus ou moins les tribunaux dans l' administration . </s>
<s> il ne faut pas que les législateurs des démocraties se flattent de trouver une organisation militaire qui ait par elle-même la force de calmer et de contenir les gens de guerre ; ils s' épuiseraient en vains efforts avant d' y atteindre . </s>
<s> le parterre y a souvent fait la loi aux loges . </s>
<s> ce droit , ainsi que celui sur toutes les salines , établi par la loi du 15 avril 1817 , et les droits sur les ventes à l' enchère ( excepté une somme de 33,500 dollars dont il est disposé par cette même loi ) , et enfin le montant du revenu établi par décision de la législature du 13 mars 1820 ( au lieu de la taxe sur les passagers des bâtiments à vapeur ) , sont et resteront inviolablement appliqués à l' achèvement des communications par eau , au paiement de l' intérêt et au remboursement du capital des sommes empruntées déjà , ou qu' on emprunterait par la suite , pour terminer ces travaux . </s>
<s> si on convient qu' une nation peut être tyrannique envers une autre nation , comment nier qu' un parti puisse l' être envers un autre parti ? ] </s>
<s> dans les matières réglées par des lois ou des coutumes anciennes , où cette précaution n' a pas été prise , le conseil intervient sans cesse par voie d' _évocation_ , enlève d' entre les mains des juges ordinaires l' affaire où l' administration est intéressée , et l' attire à lui . </s>
<s> sa véritable patrie , c' est l' armée , puisqu'il n' est rien que par le rang qu' il y occupe ; il suit donc la fortune de l' armée , grandit ou s' abaisse avec elle , et c' est vers elle seule qu' il dirige désormais ses espérances . </s>
<s> il est malaisé de dire aujourd'hui en quoi ces droits consistaient encore en 1789 , car leur nombre avait été immense et leur diversité prodigieuse , et , parmi eux , plusieurs avaient déjà disparu ou s' étaient transformés ; de sorte que le sens des mots qui les désignaient , déjà confus pour les contemporains , est devenu pour nous fort obscur . </s>
<s> on ne devait pas distinguer pour les remboursements entre les villes et les campagnes , les seigneurs et les particuliers . </s>
<s> des priviléges locaux , que la nation française n' avait pas abolis dans les pays conquis par elle , ont achevé de succomber sous les efforts des princes qui l' ont vaincue . </s>
<s> ce n' est point tant parce qu' elles offrent à chacun des moyens de s' égaler aux autres , mais parce que ces moyens défaillent sans cesse à ceux qui les emploient . </s>
<s> une aristocratie ainsi constituée ne saurait avoir une grande prise sur ceux qu' elle emploie ; et parvînt -elle à les saisir un moment , bientôt ils lui échappent . </s>
<s> voici une foule confuse dont les besoins intellectuels sont à satisfaire . </s>
<s> dans certaines provinces , les nouveaux anoblis sont repoussés d' un côté parce qu' on ne les juge pas assez nobles , et de l' autre parce qu' on trouve qu' ils le sont déjà trop . </s>
<s> comme c' est à leur propre témoignage qu' ils ont coutume de s' en rapporter , ils aiment à voir très-clairement l' objet dont ils s' occupent ; ils le débarrassent donc , autant qu' ils le peuvent , de son enveloppe , ils écartent tout ce qui les en sépare , et enlèvent tout ce qui le cache aux regards , afin de le voir de plus près et en plein jour . </s>
<s> les peintres de la renaissance cherchaient d' ordinaire au-dessus d' eux , ou loin de leur temps , de grands sujets qui laissassent à leur imagination une vaste carrière . </s>
<s> c'est donc principalement vers ces périls que j' ai dirigé mes regards , et , ayant cru les découvrir clairement , je n' ai pas eu la lâcheté de les taire . </s>
<s> de là cette maxime , que l' individu est le meilleur comme le seul juge de son intérêt particulier , et que la société n' a le droit de diriger ses actions que quand elle se sent lésée par son fait , ou lorsqu'elle a besoin de réclamer son concours . </s>
<s> l'influence indirecte qu' elle a exercée et exercera surtout , à la longue , n' est pas moins grande . </s>
<s> au moyen âge , chaque classe ayant son honneur , la même opinion n' était jamais admise à la fois par un très-grand nombre d' hommes ; ce qui permettait de lui donner une forme arrêtée et précise ; d' autant plus que tous ceux qui l' admettaient , ayant tous une position parfaitement identique et fort exceptionnelle , trouvaient une disposition naturelle à s' entendre sur les prescriptions d' une loi qui n' était faite que pour eux seuls . </s>
<s> lorsque je vois l' ordre de la nature renversé , quand j' entends l' humanité qui crie et se débat en vain sous les lois , j' avoue que je ne trouve point d' indignation pour flétrir les hommes de nos jours , auteurs de ces outrages ; mais je rassemble toute ma haine contre ceux qui , après plus de mille ans d' égalité , ont introduit de nouveau la servitude dans le monde . </s>
<s> ils peignent avec des couleurs empruntées des moeurs étrangères ; ne représentant presque jamais dans sa réalité le pays qui les a vus naître , ils y sont rarement populaires . </s>
<s> le comté n' a point de représentation , et son budget est voté par la législature nationale . </s>
<s> on travailla ardemment et continûment à ôter des âmes la foi qui les avait remplies , et on les laissa vides . </s>
<s> chez ces nations le serviteur ne se considère jamais comme entièrement étranger aux plaisirs et aux travaux du maître , le pauvre à ceux du riche ; l' homme des champs s' efforce de ressembler à celui des villes , et les provinces à la métropole . </s>
<s> elle est débonnaire pour les livres , mais déjà fort âpre contre les journaux ; ne pouvant les supprimer absolument , elle entreprend de les tourner à son seul usage . </s>
<s> la durée ordinaire de leur session avait été fixée à quarante jours par un arrêt du conseil . </s>
<s> j'ai à peine besoin d' ajouter que toutes les circonstances particulières qui tendent à rendre l' état d' une société démocratique troublé et précaire , augmente cet instinct général et porte , de plus en plus , les particuliers à sacrifier à leur tranquillité leurs droits . </s>
<s> dans cette comparaison , je m' attacherai peu aux signes extérieurs de la puissance ; ils trompent l' oeil de l' observateur plus qu' ils ne le guident . </s>
<s> ce que j' ai dit précédemment que l' égalité porte les hommes à des idées très-générales et très-vastes , doit principalement s' entendre en matière de religion . </s>
<s> je voudrais éclaircir ce point ; car peut-être les légistes sont -il appelés à jouer le premier rôle dans la société politique qui cherche à naître . </s>
<s> j'aime cette allure naturelle du gouvernement de la démocratie ; dans cette force intérieure qui s' attache à la fonction plus qu' au fonctionnaire , à l' homme plus qu' aux signes extérieurs de la puissance , j' aperçois quelque chose de viril que j' admire . </s>
<s> non-seulement le seigneur ne dirigeait plus l' administration de toutes ces petites affaires locales , mais il ne la surveillait pas . </s>
<s> la royauté ne trouverait point la législation préparée d' avance pour elle , et ce serait bien réellement alors qu' on verrait une monarchie entourée d' institutions républicaines . </s>
<s> son influence s' étend même bien au-delà de l' enceinte des tribunaux : dans les délassements de la vie privée comme dans les travaux de la vie politique , sur la place publique comme dans le sein des législatures , le juge américain retrouve sans cesse autour de lui des hommes qui se sont habitués à voir dans son intelligence quelque chose de supérieur à la leur ; et , après s' être exercé sur les procès , son pouvoir se fait sentir sur toutes les habitudes de l' esprit et jusque sur l' âme même de ceux qui ont concouru avec lui à les juger . </s>
<s> tout le reste est douteux , mais ceci est certain . </s>
<s> lors même qu' ils viennent à douter de celles qu' ils possèdent , ils les conservent néanmoins , parce qu' il leur faudrait trop de temps et d' examen pour en changer ; ils les gardent , non comme certaines , mais comme établies . </s>
<s> comme chacun voit autour de soi un million de gens qui en possèdent de tout semblables ou d' analogues , l' orgueil devient exigeant et jaloux ; il s' attache à des misères et les défend opiniâtrement . </s>
<s> comme tout n' y vient point aboutir nécessairement à un centre commun , on n' y voit ni vastes métropoles , ni richesses immenses , ni grandes misères , ni subites révolutions . </s>
<s> toutes ces constitutions sont faites sur le même modèle , à peu près , et les mêmes desseins s' y révèlent avec une parfaite évidence . </s>
<s> cet inconvénient n' existe pas dans les confédérations : le congrès règle les principaux actes de l' existence sociale ; tout le détail en est abandonné aux législations provinciales . </s>
<s> il est très-fréquent de voir des manufacturiers qui confient à l' intendant le mauvais état de leurs affaires , et le prient d' obtenir du contrôleur général un secours ou un prêt . </s>
<s> de plus , elles ne sont jamais ni bien réglées ni bien savantes . </s>
<s> ceux qu' elle a lésés sont alors avertis qu' il existe un moyen de se soustraire à l' obligation de lui obéir : les procès se multiplient , et elle tombe dans l' impuissance . </s>
<s> chez eux le pouvoir royal n' avait pas plus d' avocats que d' adversaires . </s>
<s> une remarque analogue est applicable aux fils de ce même homme . </s>
<s> tout l' art du législateur consiste à bien discerner d' avance ces pentes naturelles des sociétés humaines , afin de savoir où il faut aider l' effort des citoyens , et où il serait plutôt nécessaire de le ralentir . </s>
<s> j'ai compté en 1750 , dans une ville de province de médiocre étendue , jusqu' à cent neuf personnes occupées à rendre la justice , et cent vingt-six chargées de faire exécuter les arrêts des premières , tous gens de la ville . </s>
<s> les petites rivières appartiennent sans contredit aux seigneurs sur les terres desquels elles passent . </s>
<s> on conçoit sans peine que , parmi tant de combattants , on ne peut établir ni discipline , ni unité d' action : aussi voit -on chacun lever sa bannière . </s>
<s> au-dessus d' elle , dans le monde moral , se trouvent l' humanité , la justice et la raison ; dans le monde politique , les droits acquis . </s>
<s> il se rencontre donc parmi nous une cause accidentelle et particulière qui empêche l' esprit humain de suivre sa pente , et le pousse au-delà des limites dans lesquelles il doit naturellement s' arrêter . </s>
<s> la force irrésistible de la justice , dans les pays où la souveraineté n' est point partagée , vient de ce que les tribunaux , dans ces pays , représentent la nation tout entière en lutte avec le seul individu que l' arrêt a frappé . </s>
<s> en tous cas , je me défie d' un bien que je trouve mêlé à tant de maux , et je me console aisément d' un mal qui est compensé par tant de bien . ] </s>
<s> à ses yeux , le magistrat ne semble jamais s' introduire dans les affaires publiques que par hasard ; mais ce même hasard revient tous les jours . </s>
<s> comme les hommes y sont faibles , isolés et mouvants ; que les précédents y ont peu d' empire , et les lois peu de durée , la résistance aux nouveautés y est molle , et le corps social n' y paraît jamais fort droit , ni bien ferme dans son assiette . </s>
<s> je n' entends point parler des écrivains , mais du gouvernement , de ses principaux agents , des privilégiés eux-mêmes . </s>
<s> la politique extérieure n' exige l' usage de presque aucune des qualités qui sont propres à la démocratie , et commande au contraire le développement de presque toutes celles qui lui manquent . </s>
<s> nulle part , en effet , la distinction d' impôts n' était plus visible que dans les campagnes ; nulle part la population n' y était mieux divisée en groupes différents et souvent ennemis les uns des autres . </s>
<s> l'ambition des magistrats est donc continuellement en haleine , et elle les fait naturellement dépendre de la majorité ou de l' homme qui nomme aux emplois vacants : on avance alors dans les tribunaux comme on gagne des grades dans une armée . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , chaque individu est naturellement isolé ; il n' a point d' amis héréditaires dont il puisse exiger le concours , point de classe dont les sympathies lui soient assurées ; on le met aisément à part , et on le foule impunément aux pieds . </s>
<s> ces deux espèces de centralisation se prêtent un mutuel secours , s' attirent l' une l' autre ; mais je ne saurais croire qu' elles soient inséparables . </s>
<s> les flots de l' océan primitif ont accumulé dans le fond de la vallée d' énormes couches de terre végétale qu' ils ont eu le temps d' y niveler . </s>
<s> dans la politique proprement dite , il proclame plus haut que personne que la nation a le droit imprescriptible et inaliénable de s' assembler pour faire des lois et voter librement l' impôt . </s>
<s> le lendemain à la pointe du jour , le roulement des voitures , le bruit des marteaux , les cris de la population recommencent à se faire entendre ; la cité se réveille ; une foule inquiète se précipite vers les foyers du commerce et de l' industrie ; tout se remue , tout s' agite , tout se presse autour de vous . </s>
<s> comme tous les pouvoirs , et plus peut-être qu' aucun d' entre eux , le pouvoir de la majorité a donc besoin de durer pour paraître légitime . </s>
<s> d'un autre côté , si le paysan français avait encore été administré par son seigneur , les droits féodaux lui eussent paru bien moins insupportables , parce qu' il n' y aurait vu qu' une conséquence naturelle de la constitution du pays . </s>
<s> les traits principaux de chaque tableau disparaissent pour eux parmi la multitude des détails . </s>
<s> mais il est une liberté civile et morale qui trouve sa force dans l' union , et que la mission du pouvoir lui-même est de protéger : c' est la liberté de faire sans crainte tout ce qui est juste et bon . </s>
<s> lorsqu'il retourne enfin au milieu d' une société civilisée , il confesse que l' existence dont il a décrit les misères a pour lui des charmes secrets qu' il ne saurait définir ; il y revient sans cesse après l' avoir quittée ; il ne s' arrache à tant de maux qu' avec mille regrets ; et lorsqu'il est enfin fixé au milieu des blancs , plusieurs de ses enfants refusent de venir partager avec lui sa tranquillité et son aisance . </s>
<s> quand la statistique n' est pas fondée sur des calculs rigoureusement vrais , elle égare au lieu de diriger . </s>
<s> c'est ainsi qu' un gouvernement doux et bien assis enseignait chaque jour au peuple le code d' instruction criminelle le mieux approprié aux temps de révolution et le plus commode à la tyrannie . </s>
<s> aucun membre des deux chambres , tant que durera son mandat , ne pourra être nommé à des fonctions de l' ordre civil par le gouverneur , le sénat ou la législature . </s>
<s> il tend à dégrader la morale politique du peuple , et à remplacer par l' habileté le patriotisme . </s>
<s> ils ont donc transporté en lui une partie des sentiments dont le patriotisme se compose ; ils se sont enorgueillis de ses triomphes , et ont été fiers de sa puissance . </s>
<s> quand toutes les prérogatives de naissance et de fortune sont détruites , que toutes les professions sont ouvertes à tous , et qu' on peut parvenir de soi-même au sommet de chacune d' elles , une carrière immense et aisée semble s' ouvrir devant l' ambition des hommes , et ils se figurent volontiers qu' ils sont appelés à de grandes destinées . </s>
<s> on doit reconnaître , toutefois , que cette partie de la constatation n' a point , jusqu' à présent , produit les maux qu' on pouvait craindre . </s>
<s> la même chose arrive aux hommes d' état , quand il s' agit d' idées générales relatives à la politique . </s>
<s> une nation se place à part dans le genre humain . </s>
<s> il n' y a rien qui mette ceci plus en lumière que la lecture des cahiers présentés par les différents ordres en 1789 . </s>
<s> cette limite est placée plus loin dans certains pays , moins loin dans certains autres ; mais pour qu' elle n' existât point , il faudrait que le peuple n' eût point à s' occuper des soins matériels de la vie , c' est-à-dire qu' il ne fût plus le peuple . </s>
<s> mais il n' en était rien ; le gouvernement conduisait déjà seul et absolument toutes les affaires communes , qu' il était encore loin d' être le maître de tous les individus . </s>
<s> il est naturel que la population et la richesse s' y portent plus rapidement . </s>
<s> il ne dépendait pas d' un homme , quel qu' il fût , d' en créer un semblable . </s>
<s> si ces choix tombent sur les mêmes candidats , les personnes ainsi choisies seront installées dans les fonctions auxquelles on les aura nommées . </s>
<s> qu'il leur fasse voir que , bien que l' humanité ait changé de face , les méthodes à l' aide desquelles les hommes peuvent se procurer la prospérité de ce monde sont restées les mêmes , et que , chez les peuples démocratiques , comme ailleurs , ce n' est qu' en résistant à mille petites passions particulières de tous les jours , qu' on peut arriver à satisfaire la passion générale du bonheur , qui tourmente . </s>
<s> un pareil système est aussi contraire à la raison qu' aux leçons de l' expérience . </s>
<s> il cède , il plie enfin sous l' effort de chaque jour , et rentre dans le silence , comme s' il éprouvait des remords d' avoir dit vrai . </s>
<s> il y a des cas , et ce sont souvent les plus importants , où le juge américain a le droit de prononcer seul [ 35 ] . </s>
<s> mais leur gouvernement laissa du moins à la nouvelle république le temps de s' asseoir , et lui permit ensuite de supporter sans inconvénient le développement rapide des doctrines qu' ils avaient combattues . </s>
<s> ces usages de la première classe servent ensuite de modèle à toutes les autres , et de plus , chacune de celles-ci se fait un code à part , auquel tous ses membres sont tenus de se conformer . </s>
<s> les hommes des premières n' ayant aucun lien préexistant entre eux , nul usage de s' entendre , aucune prise sur le peuple , celui-ci devint presque aussitôt le pouvoir dirigeant dès que les anciens pouvoirs furent détruits . </s>
<s> il ne le peut , parce qu' un pareil travail excède les forces humaines . </s>
<s> évidemment , il n' y a qu' une longue série de faits ayant tous la même tendance , qui puisse substituer à cet ensemble de lois , d' opinions et de moeurs , un ensemble de moeurs , d' opinions et de lois contraires . </s>
<s> les nations démocratiques aiment d' ailleurs le mouvement pour lui-même . </s>
<s> un écrivain démocratique dira volontiers d' une manière abstraite _les capacités_ pour les hommes capables , et sans entrer dans le détail des choses auxquelles cette capacité s' applique . </s>
<s> cependant ils exercent déjà une grande influence dans ses conseils , et ils arrivent au gouvernement des affaires communes avant d' avoir appris à se diriger eux-mêmes [ 107 ] . </s>
<s> au théâtre , comme ailleurs , elle ne veut rencontrer que de grands seigneurs , et elle ne s' émeut que pour des rois . </s>
<s> mais c' est la ruine de la société féodale qui lui avait ouvert cette route . </s>
<s> bientôt cet esprit pénètre jusqu' au sein du gouvernement , lui-même ; il le transforme au dedans sans rien altérer au dehors ; on ne change pas les lois , mais on les pratique autrement . </s>
<s> les fonctionnaires du comté ne sont point élus et leur autorité est restreinte . </s>
<s> les rangs se confondant , et les très-grandes ainsi que les très-petites fortunes devenant plus rares , il se trouve chaque jour moins de distance entre la condition sociale du propriétaire et celle du fermier ; l' un n' a point naturellement de supériorité incontestée sur l' autre . </s>
<s> je ne vois rien dans le monde politique , qui doive préoccuper davantage le législateur que ces deux nouveaux axiomes de la science industrielle . </s>
<s> dieu ne songe point au genre humain , en général . </s>
<s> la force publique n' est autre chose que la majorité sous les armes ; au jury ? </s>
<s> de loin en loin apparaissent des taches grossières qui semblent en désaccord complet avec la civilisation environnante . </s>
<s> on n' y rencontre que quelques hordes errantes de sauvages . </s>
<s> si la guerre satisfait l' armée , elle gêne et souvent désespère cette foule innombrable de citoyens dont les petites passions ont , tous les jours , besoin de la paix pour se satisfaire . </s>
<s> dans les hautes classes , on s' occupait bien plus à orner sa vie qu' à la rendre commode , à s' illustrer qu' à s' enrichir . </s>
<s> ces effets contraires sont produits par la même cause ; le peuple , dans les deux cas , fixe le salaire des fonctionnaires publics ; il pense à ses propres besoins , et cette comparaison l' éclaire . </s>
<s> un arrêt du 30 avril 1749 condamne un pêcheur dans ce cas . </s>
<s> je comprends également que , quand le souverain représente la nation et dépend d' elle , les forces et les droits qu' on enlève à chaque citoyen ne servent pas seulement au chef de l' état , mais profitent à l' état lui-même , et que les particuliers retirent quelque fruit du sacrifice qu' ils ont fait au public de leur indépendance . </s>
<s> je ne suis pas non plus du nombre de ceux qui jugent que pour relever la religion aux yeux des peuples , et mettre en honneur le spiritualisme qu' elle professe , il est bon d' accorder indirectement à ses ministres une influence politique que leur refuse la loi . </s>
<s> c'est ainsi qu' on peut dire d' une manière générale que les sauvages vont chercher la lumière les armes à la main , mais qu' ils ne la reçoivent pas . </s>
<s> ce sont ses effets indirects qui détruisent rapidement les grandes fortunes et surtout les grands domaines . </s>
<s> chez lui cependant , les habitudes de la vie errante ne sont pas encore détruites . </s>
<s> donner à un homme la liberté et le laisser dans la misère et l' ignominie , qu' est-ce faire , sinon fournir un chef futur à la révolte des esclaves ? </s>
<s> d'où vient donc que les républiques américaines se maintiennent et prospèrent ? </s>
<s> la démocratie ne fait pas naître ce sentiment qui n' est que trop naturel au coeur de l' homme ; mais elle l' applique aux choses matérielles : l' hypocrisie de la vertu est de tous les temps ; celle du luxe appartient plus particulièrement aux siècles démocratiques . </s>
<s> les citoyens tombent à chaque instant sous le contrôle de l' administration publique ; ils sont entraînés insensiblement , et comme à leur insu , à lui sacrifier tous les jours quelques nouvelles parties de leur indépendance individuelle , et ces mêmes hommes qui de temps à autre renversent un trône et foulent aux pieds des rois , se plient de plus en plus , sans résistance , aux moindres volontés d' un commis . </s>
<s> on rencontre toujours dans le sein d' un peuple démocratique , une foule de citoyens dont le patrimoine se divise et décroît . </s>
<s> je voudrais donc qu' on me fît la grâce de me lire dans le même esprit qui a présidé à mon travail , et qu' on jugeât le livre par l' impression générale qu' il laisse , comme je me suis décidé moi-même , non par telle raison , mais par la masse des raisons . </s>
<s> ces qualités nouvelles se sont si bien incorporées à l' ancien fonds du caractère français que souvent on a attribué à notre naturel ce qui ne provenait que de cette éducation singulière . </s>
<s> tous les autres peuples paraissent avoir atteint à peu près les limites qu' a tracées la nature , et n' avoir plus qu' à conserver ; mais eux sont en croissance [ 146 ] : tous les autres sont arrêtés ou n' avancent qu' avec mille efforts ; eux seuls marchent d' un pas aisé et rapide dans une carrière dont l' oeil ne saurait encore apercevoir la borne . </s>
<s> si un numéro vient à manquer , la chaîne des temps est comme brisée : le présent et le passé ne se rejoignent plus . </s>
<s> les hommes des démocraties ont naturellement le désir passionné d' acquérir vite les biens qu' ils convoitent , et d' en jouir aisément . </s>
<s> partant de cette idée , ils se mettent à l' œuvre ; il n' y a pas d' institution si vieille et qui paraisse si bien fondée dans notre histoire dont ils ne demandent l' abolition , pour peu qu' elle les incommode et nuise à la symétrie de leurs plans . </s>
<s> dans cette disposition , il veille avec soin sur ses paroles et sur ses actes , et ne se livre point , de peur de découvrir ce qui lui manque . </s>
<s> maintenant , si on en vient à comparer le système européen et le système américain , dans les effets que chacun produit ou peut produire , on découvre des différences non moins sensibles . </s>
<s> toute l' histoire administrative de ce temps est pleine du désordre de leurs affaires . </s>
<s> les peuples ne se confédèrent que pour retirer des avantages égaux de l' union , et , dans le cas cité plus haut , c' est parce que l' inégalité règne entre les nations unies que le gouvernement fédéral est puissant . </s>
<s> dans les siècles d' incrédulité il est donc toujours à craindre que les hommes ne se livrent sans cesse au hasard journalier de leurs désirs , et que , renonçant entièrement à obtenir ce qui ne peut s' acquérir sans de longs efforts , ils ne fondent rien de grand , de paisible et de durable . </s>
<s> il semble , en lisant les historiens des âges aristocratiques , et particulièrement ceux de l' antiquité , que , pour devenir maître de son sort et pour gouverner ses semblables , l' homme n' a qu' à savoir se dompter lui-même . </s>
<s> en général , on désira rester uni , et dans chaque fait particulier on tendit à redevenir indépendant . </s>
<s> les select-men sont élus tous les ans au mois d' avril ou de mai . </s>
<s> pour être électeurs des comtés ( ceux qui représentent la propriété territoriale ) avant le bill de la réforme passé en 1832 , il fallait avoir en toute propriété ou en bail à vie un fonds de terre rapportant net 40 shellings de revenu . </s>
<s> c'est le temps des grandes révolutions et des grands partis . </s>
<s> le pouvoir existe , mais on ne sait où trouver son représentant . </s>
<s> vous avez été de l' extrême indépendance à l' extrême servitude , sans rencontrer , sur un si long espace , un seul lieu où vous puissiez vous poser . </s>
<s> la marine ne se recrute en général que dans la dernière classe de la population . </s>
<s> j'en tire naturellement cette conséquence qu' il doit souvent dépenser inutilement l' argent des contribuables , ou en consacrer plus qu' il n' est nécessaire à ses entreprises . </s>
<s> ainsi , tandis que les moyens d' attaque augmentent sans cesse de nombre et de pouvoir , la force de résistance reste la même . </s>
<s> toutes les fois qu' il change de fonctions , il change donc de fortune , et il est en quelque sorte un autre homme . </s>
<s> liberia a un système représentatif , des jurés nègres , des magistrats nègres , des prêtres nègres ; on y voit des temples et des journaux , et par un retour singulier des vicissitudes de ce monde , il est défendu aux blancs de se fixer dans ses murs [ 93 ] . </s>
<s> aucune loi cependant n' empêchait le bourgeois de se ruiner ni ne l' aidait à s' enrichir ; il s' enrichissait néanmoins sans cesse ; dans bien des cas il était devenu aussi riche et quelquefois plus riche que le gentilhomme . </s>
<s> un lieutenant-gouverneur sera choisi en même temps et pour la même période . </s>
<s> il leur arriva ce qui arrive d' ordinaire aux puissances qui tombent : l' égoïsme individuel s' empara de leurs membres ; comme on ne pouvait plus arracher la force des mains du peuple , et qu' on ne détestait point assez la multitude pour prendre plaisir à la braver , on ne songea plus à gagner sa bienveillance à tout prix . </s>
<s> à mesure que les indigènes s' éloignent et meurent , à leur place vient et grandit sans cesse un peuple immense . </s>
<s> si les hommes de couleur ne possèdent pas un bien foncier tel qu' il a été désigné plus haut , ils ne paieront aucune contribution directe . </s>
<s> on dirait que leurs désirs se resserrent avec leur fortune , aussi aisément qu' ils s' étendent . </s>
<s> remarquez de plus que les mêmes qualités peuvent être secondaires ou principales , suivant les temps et suivant l' organisation politique de la société . </s>
<s> les services rendus au public , quels qu' ils soient , s' y paient : aussi chacun a-t -il , non pas seulement le droit , mais la possibilité de les rendre . </s>
<s> cela serait injuste , car ces sociétés différant prodigieusement entre elles , sont incomparables . </s>
<s> le gouvernement et ses ministres voyaient cependant d' un fort mauvais œil ces libertés particulières . </s>
<s> quand ils sont obligés de subir l' une , ils s' efforcent du moins d' échapper à l' autre . </s>
<s> j'en ai déjà dit assez pour mettre en son vrai jour le caractère de la civilisation anglo-américaine . </s>
<s> et remarquez que les meilleurs rois ont recours à ces pratiques comme les pires . </s>
<s> que , s' il se rencontre parmi les opinions d' un peuple démocratique , quelques unes de ces théories malfaisantes qui tendent à faire croire que tout périt avec le corps ; considérez les hommes qui les professent comme les ennemis naturels de ce peuple . </s>
<s> les vices du système financier avaient même été bien plus criants dans les temps antérieurs ; mais il s' était fait depuis , dans le gouvernement et dans la société , des changements qui y rendaient infiniment plus sensibles qu' autrefois . </s>
<s> le 11 mars 1797 , une nouvelle loi vint augmenter le taux des amendes , dont moitié dut appartenir à celui qui poursuivait le délinquant . </s>
<s> du moment où la foule commence à s' intéresser aux travaux de l' esprit , il se découvre qu' un grand moyen d' acquérir de la gloire , de la puissance , ou des richesses , c' est d' exceller dans quelques-uns d' entre eux . </s>
<s> ils n' ont rien qui ressemble à notre inscription maritime . </s>
<s> le zèle religieux , disaient -il , doit s' éteindre à mesure que la liberté et les lumières augmentent . </s>
<s> elle conserve bien ce caractère propre à l' aristocratie d' être un corps de citoyens qui gouvernent ; mais c' est la naissance seulement qui décide de ceux qui seront à la tête de ce corps . </s>
<s> le matérialisme est chez toutes les nations une maladie dangereuse de l' esprit humain ; mais il faut particulièrement le redouter chez un peuple démocratique , parce qu' il se combine merveilleusement avec le vice de coeur le plus familier à ces peuples . </s>
<s> ceci est vrai surtout des révolutions démocratiques , qui , remuant à la fois toutes les classes dont un peuple se compose , font naître en même temps d' immenses ambitions dans le coeur de chaque citoyen . </s>
<s> chaque colonie , devenue une république indépendante , s' empara de la souveraineté entière . </s>
<s> la liberté voit dans la religion la compagne de ses luttes et de ses triomphes ; le berceau de son enfance , la source divine de ses droits . </s>
<s> j'ajoute , quoique cela sorte de mon sujet , qu' ils ne font pas mieux connaître sa grandeur , ses lumières et sa prospérité réelle . </s>
<s> la parole d' un homme puissant , qui pénètre seule au milieu des passions d' une assemblée muette , a plus de pouvoir que les cris confus de mille orateurs ; et pour peu qu' on puisse parler librement dans un seul lieu public , c' est comme si on parlait publiquement dans chaque village . </s>
<s> la raison indique et l' expérience prouve qu' il n' y a pas de grandeur commerciale qui soit durable , si elle ne peut s' unir , au besoin , à une puissance militaire . </s>
<s> la seule différence était , comme je l' ai dit dans le texte , qu' alors on achetait la petite importance que donnent les places , et qu' aujourd'hui les solliciteurs demandent qu' on leur fasse la charité de la leur procurer gratis . </s>
<s> ne détourne jamais de nous ta face ; permets que nous soyons toujours le peuple le plus religieux comme le plus libre . </s>
<s> ce n' est pas tout encore ; avec un état social républicain , ils ont légué à leurs descendants les habitudes , les idées et les moeurs les plus propres à faire fleurir la république . </s>
<s> c'est à ces causes qu' il faut attribuer la mélancolie singulière que les habitants des contrées démocratiques font souvent voir au sein de leur abondance , et ces dégoûts de la vie qui viennent quelquefois les saisir au milieu d' une existence aisée et tranquille . </s>
<s> ces anciennes institutions se sont comme affaissées sur elles-mêmes sans se déformer . </s>
<s> si la jeune fille y est moins contrainte que partout ailleurs , l' épouse s' y soumet à des obligations plus étroites . </s>
<s> il y a , de notre temps , une foule d' opinions , de sentiments , d' instincts qui ont dû la naissance à des faits étrangers ou même contraires à l' égalité . </s>
<s> dans la famille aristocratique , aussi bien que dans la société aristocratique , toutes les places sont marquées . </s>
<s> mais écartez ces débris : vous apercevez un pouvoir central immense qui a attiré et englouti dans son unité toutes les parcelles d' autorité et d' influence qui étaient auparavant dispersées dans une foule de pouvoirs secondaires , d' ordres , de classes , de professions , de familles et d' individus , et comme éparpillées dans tout le corps social . </s>
<s> ceux qui vivent dans ces sociétés aristocratiques ne conçoivent donc jamais d' idées fort générales relativement à eux-mêmes , et cela suffit pour leur donner une défiance habituelle de ces idées , et un dégoût instinctif pour elles . </s>
<s> l'instinct d' une autre vie la conduit sans peine au pied des autels et livre son coeur aux préceptes et aux consolations de la foi . </s>
<s> mais la loi du partage égal n' exerce pas seulement son influence sur le sort des biens ; elle agit sur l' âme même des propriétaires , et appelle leurs passions à son aide . </s>
<s> le contingent des troupes devra être limité , et les deux tiers seulement , en temps ordinaire , resteront dans le second effectif . </s>
<s> ces hommes avaient cependant entre eux des traits communs , et ils se trouvaient tous dans une situation analogue . </s>
<s> je ne crois point que l' effet nécessaire de l' état social et des institutions démocratiques soit de diminuer le nombre des hommes qui cultivent les beaux-arts ; mais ces causes influent puissamment sur la manière dont ils sont cultivés . </s>
<s> il suffisait que l' administration royale se trouvât placée à côté de ce foyer de lumières pour qu' elle exerçât ses priviléges tout autrement , et qu' avec les mêmes agents et les mêmes instincts elle ne ressemblât point à ce qu' elle était partout ailleurs . </s>
<s> la force morale du gouvernement qu' elles attaquent s' en trouve très augmentée ; la leur , fort affaiblie . </s>
<s> je ne ferai pas difficulté de l' avouer ; je vois dans le double degré électoral le seul moyen de mettre l' usage de la liberté politique à la portée de toutes les classes du peuple . </s>
<s> chacun de ces trois peuples m' aidait à mieux comprendre les deux autres . </s>
<s> dans l' antiquité , on cherchait à empêcher l' esclave de briser ses fers ; de nos jours , on a entrepris de lui en ôter le désir . </s>
<s> on les entendait tous les jours discourir sur l' origine des sociétés et sur leurs formes primitives , sur les droits primordiaux des citoyens et sur ceux de l' autorité , sur les rapports naturels et artificiels des hommes entre eux , sur l' erreur ou la légitimité de la coutume , et sur les principes mêmes des lois . </s>
<s> leurs prescriptions paraissent en vigueur ; les magistrats qu' elles ont établis portent les mêmes noms et semblent faire les mêmes choses ; mais l' activité , l' énergie , le patriotisme communal , les vertus mâles et fécondes qu' elles ont inspirées ont disparu . </s>
<s> quel crime avons-nous commis qui puisse nous priver de notre patrie ? </s>
<s> quoique ceci se passât dans la société civile , la conséquence s' en faisait sentir indirectement dans la société politique ; les hommes ainsi liés formaient des masses irrégulières et inorganisées , mais réfractaires sous la main du pouvoir . </s>
<s> cela vient de ce qu' en matière de droit civil la majorité est toujours obligée de s' en rapporter aux légistes ; et les légistes américains , livrés à leur propre arbitre , n' innovent point . </s>
<s> il les soulève un moment avec mille efforts , et bientôt ils lui échappent , et comme entraînés par leur propre poids , ils retombent . </s>
<s> c'en est assez pour donner un certain tour élevé à leurs idées et à leurs goûts , et pour les faire tendre sans intérêt , et comme d' eux-mêmes , vers les sentiments purs et les grandes pensées . </s>
<s> chez les nations aristocratiques du moyen âge , les générations se succédaient en vain les unes aux autres ; chaque famille y était comme un homme immortel , et perpétuellement immobile ; les idées n' y variaient guère plus que les conditions . </s>
<s> ceux-ci veulent grandir à tout prix et grandir sans cesse ; après eux , en viennent d' autres qui ont mêmes passions et mêmes désirs ; et après ces autres-là , d' autres encore , sans trouver de limites que celles de l' armée . </s>
<s> le roi parlait à la nation en chef plutôt qu' en maître . </s>
<s> il existe une loi générale qui a été faite ou du moins adoptée , non pas seulement par la majorité de tel ou tel peuple , mais par la majorité de tous les hommes . </s>
<s> mais je me refuse pourtant à croire que des peuples confédérés puissent lutter long-temps , à égalité de force , contre une nation où la puissance gouvernementale serait centralisée . </s>
<s> aujourd'hui le gouvernement américain ne leur ôte pas , il est vrai , leurs terres , mais il les laisse envahir . </s>
<s> lorsque les hommes ressentent une pitié naturelle pour les maux les uns des autres , que des rapports aisés et fréquents les rapprochent chaque jour sans qu' aucune susceptibilité les divise , il est facile de comprendre qu' au besoin ils se prêteront mutuellement leur aide . </s>
<s> le contrôleur général , l' intendant et le conseil fixaient le montant de chaque cote . </s>
<s> il y a , en fait d' institutions politiques , deux espèces d' instabilités qu' il ne faut pas confondre : l' une s' attache aux lois secondaires ; celle-là peut régner long-temps au sein d' une société bien assise ; l' autre ébranle sans cesse les bases mêmes de la constitution , et attaque les principes générateurs des lois ; celle-ci est toujours suivie de troubles et de révolutions ; la nation qui la souffre est dans un état violent et transitoire . </s>
<s> l'auteur et le public se corrompent à la fois l' un par l' autre . </s>
<s> les lois de 1830 , non plus que celles de 1814 , n' indiquent aucun moyen de changer la constitution . </s>
<s> comme on ne trouve point , dans la classe des serviteurs , de rangs marqués ni de hiérarchie permanente , il ne faut pas s' attendre à y rencontrer la bassesse et la grandeur qui se font voir dans les aristocraties de valets aussi bien que dans toutes les autres . </s>
<s> la langue judiciaire devient ainsi , en quelque sorte , la langue vulgaire ; l' esprit légiste , né dans l' intérieur des écoles et des tribunaux , se répand donc peu à peu au-delà de leur enceinte ; il s' infiltre pour ainsi dire dans toute la société , il descend dans les derniers rangs , et le peuple tout entier finit par contracter une partie des habitudes et des goûts du magistrat . </s>
<s> les guerres , les révolutions , les conquêtes ont servi à son développement ; tous les hommes ont travaillé à l' accroître . </s>
<s> on lui a tracé , comme à ce dernier , une circonscription arbitraire ; il forme un corps dont les différentes parties n' ont point entre elles de liens nécessaires , et auquel ne se rattachent ni affection ni souvenir , ni communauté d' existence . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles d' égalité aiment naturellement le pouvoir central et étendent volontiers ses priviléges ; mais s' il arrive que ce même pouvoir représente fidèlement leurs intérêts et reproduise exactement leurs instincts , la confiance qu' ils lui portent n' a presque point de bornes , et ils croient accorder à eux-mêmes tout ce qu' ils lui donnent . </s>
<s> il est des pays si vastes , que les différentes populations qui les habitent , quoique réunies sous la même souveraineté , ont des intérêts contradictoires , d' où naît entre elles une opposition permanente . </s>
<s> la vie littéraire , comme l' existence politique , est presque entièrement concentrée dans cette classe ou dans celles qui l' avoisinent le plus près . </s>
<s> ce fut une œuvre de patience , d' adresse et de longueur de temps , plus que de force et de plein pouvoir . </s>
<s> ils reprennent de temps en temps dans leur vocabulaire , des expressions oubliées qu' ils remettent en lumière ; ou bien , ils retirent à une classe particulière de citoyens , un terme qui lui est propre pour le faire entrer avec un sens figuré dans le langage habituel ; une multitude d' expressions qui n' avaient d' abord appartenu qu' à la langue spéciale d' un parti ou d' une profession , se trouvent ainsi entraînées dans la circulation générale . </s>
<s> la grandeur même des bienfaits , qui met en lumière la différence des conditions , cause une irritation secrète à ceux qui en profitent ; mais la simplicité des manières a des charmes presque irrésistibles : leur familiarité entraîne , et leur grossièreté même ne déplaît pas toujours . </s>
<s> il m' a paru ressembler bien plus encore à un sauvage qu' à un homme civilisé . </s>
<s> enfin on y découvre que , dans ces temps-là , le corps de ville était chargé de la répartition des sommes levées pour la capitation , l' ustensile , le casernement , l' entretien des pauvres , des militaires , gardes-côtes et enfants trouvés . </s>
<s> lorsque les citoyens ont enfin appris à faire un paisible et utile usage de la liberté et ont senti ses bienfaits ; quand ils ont contracté un amour viril de l' ordre , et se sont pliés volontairement à la règle , ces mêmes citoyens , en entrant dans la carrière des armes , y apportent , à leur insu et comme malgré eux , ces habitudes et ces moeurs . </s>
<s> c'est là le grand mérite et la grande faiblesse de ces langues . </s>
<s> le président fut nommé pour quatre ans , et put être réélu . </s>
<s> le mal qu' on souffrait patiemment comme inévitable semble insupportable dès qu' on conçoit l' idée de s' y soustraire . </s>
<s> quelque inférieure qu' elle soit , celui qui y est le premier , et qui n' a point l' idée d' en sortir , se trouve dans une position aristocratique qui lui suggère des sentiments élevés , un fier orgueil et un respect pour lui-même , qui le rendent propre aux grandes vertus , et aux actions peu communes . </s>
<s> comme ils n' aspirent d' ordinaire qu' à des jouissances faciles et présentes , ils s' élancent impétueusement vers l' objet de chacun de leurs désirs ; les moindres délais les désespèrent . </s>
<s> il attire naturellement leur imagination et la fixe ; il nourrit l' orgueil de leur esprit et flatte sa paresse . </s>
<s> la raison en est que tout le monde se croit intéressé à fournir les preuves du délit et à saisir le délinquant . </s>
<s> on ne peut faire de traverses sur la rivière seigneuriale , pour défendre son héritage , sans la permission des juges du seigneur . </s>
<s> on dirait , d' une autre part , qu' en fait de moeurs , nous ayons accordé à l' homme une sorte d' immunité singulière ; de telle sorte qu' il y ait comme une vertu à son usage , et une autre à celui de sa compagne ; et que , suivant l' opinion publique , le même acte puisse être alternativement un crime ou seulement une faute . </s>
<s> l'esprit de conciliation fit suivre dans la formation de chacune de ces assemblées des règles diverses . </s>
<s> mais le juge américain est amené malgré lui sur le terrain de la politique . </s>
<s> voyez par quels traits particuliers et caractéristiques elle achève de ressembler à ces dernières : non-seulement elle se répand au loin comme elles , mais , comme elles , elle y pénètre par la prédication et la propagande . </s>
<s> on se désintéressa de ce qui était pour songer à ce qui pouvait être , et l' on vécut enfin par l' esprit dans cette cité idéale qu' avaient construite les écrivains . </s>
<s> bientôt la proportion qui existait entre les deux races est renversée . </s>
<s> en étudiant attentivement ces feudistes , on arrive à se faire une idée assez détaillée et assez claire d' un objet dont la masse et la confusion étonnent d' abord . </s>
<s> en y regardant bien , l' on verra que ce qu' on pourrait appeler la philosophie politique du dix-huitième siècle consiste à proprement parler dans cette seule notion-là . </s>
<s> lorsque les ennemis de la démocratie prétendent qu' un seul fait mieux ce dont il se charge que le gouvernement de tous , il me semble qu' ils ont raison . </s>
<s> dans les démocraties , où le souverain est nécessiteux , on ne peut guère acquérir sa bienveillance qu' en accroissant son bien-être ; ce qui ne peut presque jamais se faire qu' avec de l' argent . </s>
<s> 10 s. est faite par deux collecteurs , habitants du village , non élus , ni arrivant à leur tour comme cela se voit le plus souvent , mais choisis et nommés d' office par le subdélégué et l' intendant . </s>
<s> lors donc qu' il y a un sujet sur lequel il est particulièrement dangereux que les peuples démocratiques se livrent aveuglément et outre mesure aux idées générales , le meilleur correctif qu' on puisse employer , c' est de faire qu' ils s' en occupent tous les jours et d' une manière pratique ; il faudra bien alors qu' ils entrent forcément dans les détails , et les détails leur feront apercevoir les côtés faibles de la théorie . </s>
<s> les autres classes sentent chaque jour le besoin de compter avec elle . </s>
<s> je trouve , à la date de 1757 , une déclaration du roi qui condamne à mort tous ceux qui composeront ou imprimeront des écrits contraires à la religion ou à l' ordre établi . </s>
<s> non rééligible , le président n' était point indépendant du peuple , car il ne cessait pas d' être responsable envers lui ; mais la faveur du peuple ne lui était pas tellement nécessaire qu' il dût se plier en tout à ses volontés . </s>
<s> le passé est pour les économistes l' objet d' un mépris sans bornes . </s>
<s> les procédés d' application et les moyens d' exécution remplissent la troisième . </s>
<s> les uns , sous le nom d' assesseurs , doivent établir l' impôt ; les autres , sous celui de collecteurs , doivent le lever . </s>
<s> il n' est pas toujours loisible d' appeler le peuple entier , soit directement , soit indirectement , à la confection de la loi ; mais on ne saurait nier que , quand cela est praticable , la loi n' en acquière une grande autorité . </s>
<s> le bourgeois , fût -il possesseur d' un bien noble , ne peut laisser celui-ci à un héritier bourgeois que si cet héritier est du premier degré . </s>
<s> le législateur , dans les confédérations , doit travailler sans cesse à donner aux tribunaux une place analogue à celle qu' ils occupent chez les peuples qui n' ont pas partagé la souveraineté ; en d' autres termes , ses plus constants efforts doivent tendre à ce que la justice fédérale représente la nation , et le justiciable un intérêt particulier . </s>
<s> il se confond avec l' image même du sol , s' identifie à la propriété , à la famille , aux souvenirs du passé , aux travaux du présent , aux rêves de l' avenir . </s>
<s> c'est pourquoi ces mêmes nations démocratiques qu' on a tant de peine à entraîner sur les champs de bataille y font quelquefois des choses prodigieuses , quand on est enfin parvenu à leur mettre les armes à la main . </s>
<s> ainsi le jury , qui est le moyen le plus énergique de faire régner le peuple , est aussi le moyen le plus efficace de lui apprendre à régner . </s>
<s> il leur apparaît comme le trait distinctif de leur physionomie ; ils en appliquent les différentes règles avec toute l' ardeur de l' intérêt personnel , et ils mettent , si je puis m' exprimer ainsi , de la passion à lui obéir . </s>
<s> il ne saurait jamais manquer d' en être ainsi ; car , on peut changer les institutions humaines , mais non l' homme : quel que soit l' effort général d' une société pour rendre les citoyens égaux et semblables , l' orgueil particulier des individus cherchera toujours à échapper au niveau , et voudra former quelque part , une inégalité dont il profite . </s>
<s> il n' y a donc pas une portion du budget fédéral qui ne s' applique à la conservation d' un intérêt matériel commun à tous les confédérés . </s>
<s> pendant tout le cours de cette longue histoire , où l' on voit successivement paraître tant de princes remarquables , plusieurs par l' esprit , quelques-uns par le génie , presque tous par le courage , on n' en rencontre pas un seul qui fasse effort pour rapprocher les classes et les unir autrement qu' en les soumettant toutes à une égale dépendance . </s>
<s> celui qui recherche dans les faits l' influence réelle qu' exercent les lois sur le sort de l' humanité , est exposé à de grandes méprises , car il n' y a rien de si difficile à apprécier qu' un fait . </s>
<s> elle forme , ajoute-t -il , une confrérie où l' on n' admet que les personnes qui peuvent faire preuve de quatre quartiers . </s>
<s> ces circonstances venant à concentrer dans un petit nombre d' hommes le goût et l' usage des lettres , formaient comme une petite aristocratie littéraire de l' élite d' une grande aristocratie politique . </s>
<s> si j' eusse voulu entrer dans les détails , le tableau eût été bien plus frappant encore . </s>
<s> j'avoue que , depuis , il ne s' est rien passé dans le monde qui m' ait porté à penser et à dire autrement . </s>
<s> tout à travers de cette œuvre à moitié empruntée au moyen âge apparaissent enfin des dispositions dont l' extrême esprit centralisateur avoisine le socialisme . </s>
<s> cette tendance , qui suffit à empêcher que les propriétés ne se divisent à l' infini , n' est pas assez forte pour créer de grandes fortunes territoriales , ni surtout pour les maintenir dans les mêmes familles . ] </s>
<s> dans l' une et l' autre chambre , la majorité absolue décidera . </s>
<s> le surveillant des routes doit le poursuivre ; et s' il le fait condamner , la moitié de l' amende lui revient . </s>
<s> il n' y a donc point de parallèle à établir entre les finances de pays si diversement placés . </s>
<s> le jury , dans ces causes , décidera en droit comme en fait . </s>
<s> ils ont donné à la destitution administrative toutes les garanties du jugement politique , et ils ont ôté au jugement politique ses plus grandes rigueurs . </s>
<s> quoique la révolution qui s' opère dans l' état social , les lois , les idées , les sentiments des hommes , soit encore bien loin d' être terminée , déjà on ne saurait comparer ses oeuvres avec rien de ce qui s' est vu précédemment dans le monde . </s>
<s> commet -il une _faute administrative_ , un tribunal purement administratif est chargé de le punir , et quand la chose est grave ou pressante , le juge fait ce que le fonctionnaire aurait dû faire [ 97 ] . </s>
<s> la question serait facile à résoudre si l' on voulait établir un parallèle entre une république démocratique et une monarchie absolue . </s>
<s> il ne serait guère plus raisonnable de demander aux hommes de notre temps les vertus particulières qui découlaient de l' état social de leurs ancêtres , puisque cet état social lui-même est tombé , et qu' il a entraîné confusément dans sa chute tous les biens et tous les maux qu' il portait avec lui . </s>
<s> chez eux , non-seulement les membres de la diète n' agissent qu' au nom des différents cantons qu' ils représentent , mais ils ne prennent en général aucune résolution qui n' ait été prévue ou ne soit approuvée par ceux-ci . </s>
<s> les noms des jurés ainsi choisis sont transmis à la cour du comté , et sur la totalité de ces noms on tire au sort le jury qui doit prononcer dans chaque affaire . </s>
<s> la centralisation avait déjà le même naturel , les mêmes procédés , les mêmes visées que de nos jours , mais non encore le même pouvoir . </s>
<s> au milieu de ces tièdes amis et de ces ardents adversaires , je découvre enfin un petit nombre de fidèles prêts à braver tous les obstacles et à mépriser tous les dangers pour leurs croyances . </s>
<s> la nation y montra le principal défaut , mais aussi la principale qualité qu' a la jeunesse , ou plutôt qu' elle avait , à savoir : l' inexpérience et la générosité . </s>
<s> j'aurais pu surcharger le bas de mes pages de notes ; j' ai mieux aimé n' insérer ces dernières qu' en petit nombre et les placer à la fin du volume , avec un renvoi aux pages du texte auquel elles se rapportent . </s>
<s> de là vient que les charlatans de tous genres savent si bien le secret de lui plaire , tandis que , le plus souvent , ses véritables amis y échouent . </s>
<s> elle n' affectait pas seulement la propriété des individus , mais celle des communes . </s>
<s> comment , vers le milieu du dix-huitième siècle , les hommes de lettres devinrent les principaux hommes politiques du pays , et des effets qui en résultèrent . </s>
<s> il n' est pas juste de dire que la centralisation soit née de la révolution française ; la révolution française l' a perfectionnée , mais ne l' a point créée . </s>
<s> il est facile de trouver la raison de ce fait dans des causes analogues à celles que nous avons indiquées plus haut . </s>
<s> on lui parle de la nécessité de régler ses désirs , des jouissances délicates attachées à la seule vertu , et du vrai bonheur qui l' accompagne . </s>
<s> cela porte naturellement l' esprit humain à rechercher la raison générale qui a pu frapper ainsi à la fois tant d' intelligences , et les tourner simultanément du même côté . </s>
<s> lorsqu'un tribunal politique , français ou anglais , a pour justiciable un fonctionnaire public , et qu' il prononce contre lui une condamnation , il lui enlève par le fait ses fonctions , et peut le déclarer indigne d' en occuper aucune à l' avenir ; mais ici la destitution et l' interdiction politiques sont une conséquence de l' arrêt et non l' arrêt lui-même . </s>
<s> or , voici un fait entièrement nouveau dans le monde , et dont l' imagination elle-même ne saurait saisir la portée . </s>
<s> cet homme , du reste , bien qu' il ait fait un sacrifice si complet de son libre arbitre , n' aime pas plus qu' un autre l' obéissance . </s>
<s> je pense que les hommes qui vivent dans les aristocraties peuvent , à la rigueur , se passer de la liberté de la presse ; mais ceux qui habitent les contrées démocratiques ne peuvent le faire . </s>
<s> je suis convaincu , du reste , qu' il n' y a pas de nations plus exposées à tomber sous le joug de la centralisation administrative que celles dont l' état social est démocratique . </s>
<s> alors aussi c' est le gouvernement général qui est le plus naturellement appelé à régler , non seulement les objets nationaux par leur essence , mais la plus grande partie des objets mixtes dont j' ai déjà parlé . </s>
<s> nos contemporains sont incessamment travaillés par deux passions ennemies : ils sentent le besoin d' être conduits et l' envie de rester libres . </s>
<s> mais il y a d' autres raisons encore qui poussent les hommes à généraliser leurs idées ou les en éloignent . </s>
<s> cela ne se remarque pas seulement dans les états généraux du quatorzième siècle , dont plusieurs ont eu un caractère irrégulier et révolutionnaire que les malheurs du temps leur donnèrent , mais dans les états particuliers du même temps , où rien n' indique que les affaires ne suivissent pas la marche régulière et habituelle . </s>
<s> cette dépendance du pouvoir exécutif est un des vices inhérents aux constitutions républicaines . </s>
<s> ceci résulte-t -il d' un accident , ou serait-ce qu' il existe en effet un rapport nécessaire entre les associations et l' égalité ? </s>
<s> à la longue cependant la vue de cette société si agitée paraît monotone , et , après avoir contemplé quelque temps ce tableau si mouvant , le spectateur s' ennuie . </s>
<s> je crois qu' il arrivera rarement que , dans le sein d' une société démocratique , un homme vienne à concevoir , d' un seul coup , un système d' idées fort éloignées de celui qu' ont adopté ses contemporains ; et , si un pareil novateur se présentait , j' imagine qu' il aurait d' abord grand'peine à se faire écouter , et plus encore à se faire croire . </s>
<s> nous devons remplir avec fidélité les engagements déjà contractés , mais il faut nous garder d' en former d' autres . </s>
<s> indépendamment de ces institutions politiques , qui , souvent contraires à la liberté des particuliers , servaient cependant à entretenir l' amour de la liberté dans les âmes , et dont , sous ce rapport , l' utilité se conçoit sans peine , les opinions et les moeurs élevaient autour du pouvoir royal des barrières moins connues , mais non moins puissantes . </s>
<s> en cela , ils se sont dirigés par instinct bien plus que par raisonnement , la démocratie poussant le goût de la variété jusqu' à la passion . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles aristocratiques sont donc presque toujours liés d' une manière étroite à quelque chose qui est placé en dehors d' eux , et ils sont souvent disposés à s' oublier eux-mêmes . </s>
<s> il n' y a pas encore cent ans que , chez la plupart des nations européennes , il se rencontrait des particuliers ou des corps presque indépendants qui administraient la justice , levaient et entretenaient des soldats , percevaient des impôts , et souvent même faisaient ou expliquaient la loi . </s>
<s> leur réunion sur le sol américain présenta , dès l' origine , le singulier phénomène d' une société où il ne se trouvait ni grands seigneurs ni peuple , et , pour ainsi dire , ni pauvres ni riches . </s>
<s> si elle est éclairée et énergique , il les retiendra lui-même dans l' ordre . </s>
<s> lorsque la liberté de la presse trouve les hommes dans le premier état , elle leur laisse pendant long-temps encore cette habitude de croire fermement sans réfléchir ; seulement elle change chaque jour l' objet de leurs croyances irréfléchies . </s>
<s> 10 s. , ordonné par l' arrêt du 13 juillet 1748 , porte sur tous les propriétaires privilégiés ou non privilégiés , ainsi que cela avait presque toujours lieu pour ces sortes de dépenses , mais la base dont on se sert pour fixer la part des uns et des autres est différente . </s>
<s> le voyageur qui s' en approche vers le soir aperçoit de loin reluire , à travers les murs , la flamme du foyer ; et la nuit , si le vent vient à s' élever , il entend le toit de feuillage s' agiter avec bruit au milieu des arbres de la forêt . </s>
<s> chez eux , si la pratique du gouvernement républicain est souvent mauvaise , du moins la théorie est bonne , et le peuple finit toujours par y conformer ses actes . </s>
<s> chaque homme y avait donc toujours devant les yeux les mêmes objets , qu' il envisageait du même point de vue ; son oeil pénétrait peu à peu dans les moindres détails , et sa perception ne pouvait manquer , à la longue , de devenir claire et distincte . </s>
<s> comme dans les forêts soumises au domaine de l' homme , la mort frappait ici sans relâche ; mais personne ne se chargeait d' enlever les débris qu' elle avait faits . </s>
<s> les hommes des siècles démocratiques aiment les idées générales parce qu' elles les dispensent d' étudier les cas particuliers ; elles contiennent , si je puis m' exprimer ainsi , beaucoup de choses sous un petit volume , et donnent en peu de temps un grand produit . </s>
<s> le nouveau courant entraîne les économistes eux-mêmes , et les force d' embarrasser leur système unitaire de quelques institutions libres . </s>
<s> toutes les vertus turbulentes qui jettent souvent de l' éclat , mais plus souvent encore du trouble dans la société , occupent au contraire dans l' opinion de ce même peuple un rang subalterne . </s>
<s> les autres y voient le gage assuré de l' ordre et de la prospérité de la maison . </s>
<s> car il n' y a rien de plus familier à l' homme que de reconnaître une sagesse supérieure dans celui qui l' opprime . </s>
<s> à mesure que les hommes se ressemblent davantage , le dogme de l' égalité des intelligences s' insinue peu à peu dans leurs croyances , et il devient plus difficile à un novateur , quel qu' il soit , d' acquérir et d' exercer un grand pouvoir sur l' esprit d' un peuple . </s>
<s> ainsi non seulement le commerçant américain brave la concurrence sur son propre sol , mais il combat encore avec avantage les étrangers sur le leur . </s>
<s> parmi les soldats qui composent une armée démocratique , quelques-uns s' attachent à la vie militaire , mais le plus grand nombre amenés ainsi malgré eux sous le drapeau , et toujours prêts à retourner dans leurs foyers , ne se considèrent pas comme sérieusement engagés dans la carrière militaire , et ne songent qu' à en sortir . </s>
<s> chez nous , chaque fenêtre paye ; mais celui qui n' a que six fenêtres à sa maison ne paye rien . </s>
<s> on n' y entend , ni les gros mots de la populace , ni les expressions nobles et choisies des grands seigneurs . </s>
<s> ce mode d' élection rendait la majorité plus probable ; car , moins les électeurs sont nombreux , plus il leur est facile de s' entendre . </s>
<s> mais l' intérêt des rois n' est -il pas aussi de rendre leurs sujets heureux , et celui des nobles de savoir ouvrir à propos leurs rangs ? </s>
<s> bien plus , on ne voit presque plus le seigneur agir comme le représentant du roi dans la paroisse , comme l' intermédiaire entre celui-ci et les habitants . </s>
<s> le vote universel donne donc réellement le gouvernement de la société aux pauvres . </s>
<s> alors je voulus remonter des faits aux causes : je me demandai comment il pouvait arriver qu' en diminuant la force apparente d' une religion , on vînt à augmenter sa puissance réelle , et je crus qu' il n' était pas impossible de le découvrir . </s>
<s> mais il n' en est point ainsi : la passion des jouissances matérielles produit dans le sein des démocraties d' autres effets que chez les peuples aristocratiques . </s>
<s> à l' approche de l' élection , le chef du pouvoir exécutif ne songe qu' à la lutte qui se prépare ; il n' a plus d' avenir ; il ne peut rien entreprendre , et ne poursuit qu' avec mollesse ce qu' un autre peut-être va achever . </s>
<s> les principaux d' entre eux avaient conservé le droit d' avoir des juges qui décidaient certains procès en leur nom , et faisaient encore de temps en temps des règlements de police dans les limites de la seigneurie ; mais le pouvoir royal avait graduellement écourté , limité , subordonné la justice seigneuriale , à ce point que les seigneurs qui l' exerçaient encore la considéraient moins comme un pouvoir que comme un revenu . </s>
<s> le monde qui s' élève est encore à moitié engagé sous les débris du monde qui tombe , et , au milieu de l' immense confusion que présentent les affaires humaines , nul ne saurait dire ce qui restera debout des vieilles institutions et des anciennes moeurs , et ce qui achèvera d' en disparaître . </s>
<s> on voyait alors dans la société , de l' inégalité , des misères , mais les âmes n' y étaient pas dégradées . </s>
<s> si le droit d' asile empêchait le seigneur de se saisir du bien que les serfs possédaient dans le lieu de l' asile , il ne s' opposait pas à ce qu' il ne succédât au bien laissé dans la seigneurie . </s>
<s> il est incontestable que les peuples libres déploient en général , dans les dangers , une énergie infiniment plus grande que ceux qui ne le sont pas ; mais je suis porté à croire que ceci est surtout vrai des peuples libres chez lesquels domine l' élément aristocratique . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , chaque homme est à peu près fixe dans sa sphère ; mais les hommes sont prodigieusement dissemblables ; ils ont des passions , des idées , des habitudes et des goûts essentiellement divers . </s>
<s> attaquer les lois existantes n' est donc pas criminel , pourvu qu' on ne veuille point s' y soustraire par la violence . </s>
<s> les uns et les autres n' ont rien fait de durable . </s>
<s> d'une part , on proclame le grand principe de la société moderne , que tout le monde doit être également sujet à l' impôt ; de l' autre , on laisse subsister les lois provinciales qui contiennent des exemptions à cette règle . </s>
<s> tous ces droits sont si singuliers que j' en connais depuis la quatrième partie des fruits jusqu' à la quarantième . </s>
<s> le caractère des habitants , qui avait toujours été grave et réfléchi , était devenu austère et argumentateur . </s>
<s> lorsqu'un individu est positivement et actuellement lésé par un délit administratif , l' on comprend en effet que l' intérêt personnel garantisse la plainte . </s>
<s> ce qui en restait debout était ébranlé , et il n' existait pour ainsi dire plus un seul règlement dont le pouvoir central lui-même n' eût annoncé l' abolition ou la modification prochaine . </s>
<s> il faut donc s' attendre que l' intérêt individuel deviendra plus que jamais le principal , sinon l' unique mobile des actions des hommes ; mais il reste à savoir comment chaque homme entendra son intérêt individuel . </s>
<s> rien ne saurait mieux montrer le triste sort du peuple des campagnes : les progrès de la société , qui enrichissent toutes les autres classes , le désespèrent ; la civilisation tourne contre lui seul . </s>
<s> aucun nouveau tribunal ne sera établi , si ce n' est pour procéder suivant la loi commune , excepté les cours d' équité , que la législature est autorisée à établir par la présente constitution . </s>
<s> si vous étudiez comment les choses se passaient aux premiers états généraux , vous aurez un spectacle tout contraire : le bourgeois et le noble ont alors plus d' intérêts communs , plus d' affaires communes ; ils font voir bien moins d' animosité réciproque ; mais ils semblent encore appartenir à deux races distinctes . </s>
<s> ainsi , le même homme qui est plein d' humanité pour ses semblables quand ceux-ci sont en même temps ses égaux , devient insensible à leurs douleurs dès que l' égalité cesse . </s>
<s> qui n' aperçoit dans ces deux obligations si contraires , deux règles différentes qui pourtant l' une et l' autre émanent de l' honneur . </s>
<s> en cas que le président soit privé de sa place , ou en cas de mort , de démission ou d' inhabileté à remplir les fonctions et les devoirs de cette place , elle sera confiée au vice-président , et le congrès peut par une loi pourvoir au cas du renvoi , de la mort , de la démission ou de l' inhabileté , tant du président que du vice-président , et indiquer quel fonctionnaire public remplira en pareils cas la présidence , jusqu' à ce que la cause de l' inhabileté n' existe plus , ou qu' un nouveau président ait été élu . </s>
<s> ils multiplient leurs oeuvres et diminuent le mérite de chacune d' elles . </s>
<s> cette révolution singulière se perd dans la nuit des temps , mais il en reste encore un témoin vivant : c' est l' idiome . </s>
<s> le reste s' est aggloméré sur un petit espace et a passé sous d' autres lois . </s>
<s> toujours la même idée : la gendarmerie c' est l' ordre , et l' ordre ne peut venir avec le gendarme que du gouvernement . </s>
<s> les traits caractéristiques de l' honneur , étant en plus petit nombre , et moins singuliers , il doit souvent être difficile de les discerner . </s>
<s> en cette disposition , le propriétaire et le fermier lui-même , ressentent une sorte d' horreur instinctive pour les obligations à long terme ; ils ont peur de se trouver bornés un jour par la convention dont aujourd'hui ils profitent . </s>
<s> au centre du royaume et près du trône s' est peu à peu formé un corps administratif d' une puissance singulière , et dans le sein duquel tous les pouvoirs se réunissent d' une façon nouvelle , _le conseil du roi_ . </s>
<s> ajoutez que , pour mettre facilement à profit l' expérience du passé , il faut que la démocratie soit déjà parvenue à un certain degré de civilisation et de lumières . </s>
<s> leur gouvernement est de leur goût aussi bien que de leur choix . </s>
<s> le jury , qui est un des modes de la souveraineté du peuple , doit être mis en rapport avec les autres lois qui établissent cette souveraineté . </s>
<s> devant lui s' étend un continent presque sans bornes , et on dirait que , craignant déjà d' y manquer de place , il se hâte de peur d' arriver trop tard . </s>
<s> ceux-ci commencèrent aussitôt à ruiner les anciens habitants par la concurrence ; ils leur achetèrent ensuite leurs terres à vil prix . </s>
<s> là où les assemblées provinciales ont gardé , sans y rien changer , leur antique constitution , elles arrêtent le progrès de la civilisation plutôt qu' elles n' y aident ; on dirait qu' elles sont étrangères et comme impénétrables à l' esprit nouveau des temps . </s>
<s> mais ceux-ci même ne se montrent pas moins attachés aux jouissances de la vie matérielle . </s>
<s> les navires étrangers ne fournissent à ce total que 544,571 tonneaux . </s>
<s> on lui obéit sans le reconnaître , ou si parfois il arrive de le produire un moment au grand jour , on se hâte bientôt de le replonger dans les ténèbres du sanctuaire . </s>
<s> les autres pouvoirs ne se faisaient sentir à eux que de temps en temps ; mais celui-là , étant spécialement chargé de surveiller les démarches de la pensée et de censurer les écrits , les incommodait tous les jours . </s>
<s> des plantes grimpantes et des herbes de toute espèce se faisaient jour à travers les obstacles ; elles rampaient le long des arbres abattus , s' insinuaient dans leur poussière , soulevaient et brisaient l' écorce flétrie qui les couvrait encore , et frayaient un chemin à leurs jeunes rejetons . </s>
<s> après avoir épuisé tous les différents systèmes d' élection , sans en trouver un qui leur convienne , ils s' étonnent et cherchent encore ; comme si le mal qu' ils remarquent ne tenait pas à la constitution du pays bien plus qu' à celle du corps électoral . </s>
<s> il en est d' autres au contraire qui parlent de la liberté comme s' ils pouvaient sentir ce qu' il y a de saint et de grand en elle , et qui réclament bruyamment en faveur de l' humanité des droits qu' ils ont toujours méconnus . </s>
<s> loin de vouloir conserver ce qui peut encore singulariser chacun d' eux , ils ne demandent qu' à le perdre pour se confondre dans la masse commune , qui seule représente à leurs yeux le droit et la force . </s>
<s> l'avenir les cache , et je n' ai pas la prétention de pouvoir soulever son voile . </s>
<s> or , ils ne sauraient faire longtemps partie de ces associations-là sans découvrir comment on maintient l' ordre parmi un grand nombre d' hommes , et par quel procédé on parvient à les faire marcher , d' accord et méthodiquement , vers le même but . </s>
<s> dans un pays où l' instruction est presque universellement répandue , on dit que les représentants du peuple ne savent pas toujours correctement écrire . </s>
<s> elle est chargée de l' interprétation des lois et de celle des traités ; les questions relatives au commerce maritime , et toutes celles en général qui se rattachent au droit des gens , sont de sa compétence exclusive . </s>
<s> j'envie le sort des nations auxquelles il a été permis de l' adopter . </s>
<s> ce sont précisément toutes ces choses qui garantissent aux républiques américaines un long et paisible avenir . </s>
<s> dans les confédérations , le pouvoir prépondérant résidant toujours , malgré les fictions , dans les gouvernements d' état et non dans le gouvernement fédéral , les guerres civiles ne sont que des guerres étrangères déguisées . ] </s>
<s> dans la démocratie , les simples citoyens voient un homme qui sort de leurs rangs et qui parvient en peu d' années à la richesse et à la puissance ; ce spectacle excite leur surprise et leur envie ; ils recherchent comment celui qui était hier leur égal est aujourd'hui revêtu du droit de les diriger . </s>
<s> un gouvernement fédéral doit désirer plus qu' un autre d' obtenir l' appui de la justice , parce que , de sa nature , il est plus faible , et qu' on peut plus aisément organiser contre lui des résistances [ 146 ] . </s>
<s> que chaque jour il s' efforce de montrer à ses contemporains , comment au milieu même du mouvement perpétuel qui les environne , il est plus facile qu' ils ne le supposent de concevoir et d' exécuter de longues entreprises . </s>
<s> aucune propriété privée ne pourra être appliquée à un usage public sans juste compensation . </s>
<s> il est permis aux roturiers comme aux nobles d' ouvrir des garennes , mais les gentilshommes seuls peuvent avoir des furets . </s>
<s> lorsque la religion déserta les âmes , elle ne les laissa pas , ainsi que cela arrive souvent , vides et débilitées ; elles se trouvèrent momentanément remplies par des sentiments et des idées qui tinrent pour un temps sa place , et ne leur permirent pas d' abord de s' affaisser . </s>
<s> en même temps que le congrès changeait la législation du tarif , il passait une autre loi en vertu de laquelle le président était investi d' un pouvoir extraordinaire pour surmonter par la force les résistances qui dès lors n' étaient plus à craindre . </s>
<s> le gouvernement échappe donc chaque jour davantage à l' obligation de faire sanctionner par un autre pouvoir ses volontés et ses droits . </s>
<s> il est vrai de dire qu' une pareille demande est rarement accordée , et ne l' est jamais plus de deux fois ; néanmoins j' ai vu le cas arriver sous mes yeux . </s>
<s> cela est vrai ou faux : comment le découvrir au milieu des incertitudes de la science et des leçons diverses de l' expérience ? </s>
<s> si le commerce et l' industrie font augmenter le désir du bien-être , cela vient de ce que toute passion se fortifie à mesure qu' on s' en occupe davantage , et s' accroît par tous les efforts qu' on tente pour l' assouvir . </s>
<s> toutes les fois donc que j' ai rencontré chez nos pères quelques-unes de ces vertus mâles qui nous seraient le plus nécessaires et que nous n' avons presque plus , un véritable esprit d' indépendance , le goût des grandes choses , la foi en nous-mêmes et dans une cause , je les ai mises en relief , et de même , lorsque j' ai rencontré dans les lois , dans les idées , dans les mœurs de ce temps-là , la trace de quelques-uns des vices qui , après avoir dévoré l' ancienne société , nous travaillent encore , j' ai pris soin d' appeler sur eux la lumière , afin que , voyant bien le mal qu' ils nous ont fait , on comprît mieux celui qu' ils pouvaient encore nous faire . </s>
<s> il faut surtout qu' ils s' efforcent de bannir autant que possible le hasard du monde politique . </s>
<s> il me suffit qu' il soit réglé et fixe ; car ce qu' il importe le plus de rencontrer parmi les hommes , ce n' est pas un certain ordre , c' est l' ordre . </s>
<s> le pouvoir était , par le fait , entre ses mains . </s>
<s> cela se voit particulièrement dans le catholicisme où souvent la forme et le fond sont si étroitement unis qu' ils ne font qu' un . ] </s>
<s> dans les siècles démocratiques , au contraire , où les devoirs de chaque individu envers l' espèce sont bien plus clairs , le dévouement envers un homme devient plus rare : le lien des affections humaines s' étend et se desserre . </s>
<s> naturellement ils ne sont point inférieurs l' un à l' autre , ils ne le deviennent momentanément que par l' effet du contrat . </s>
<s> l'exercice du droit d' association devient donc dangereux en proportion de l' impossibilité où sont les grands partis de devenir la majorité . </s>
<s> je n' en vis pas un seul dans l' administration , et je découvris qu' ils n' étaient pas même représentés au sein des assemblées . </s>
<s> je viens de retracer de grands maux , j' ajoute qu' ils me paraissent irrémédiables . </s>
<s> je ne vois rien qui puisse , quant à présent , arrêter ce mouvement général des esprits ; les causes qui l' ont fait naître ne cessent point d' opérer dans le même sens . </s>
<s> la société n' a rien à craindre ni à espérer de l' autre vie ; et ce qui lui importe le plus , ce n' est pas tant que tous les citoyens professent la vraie religion , mais qu' ils professent une religion . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , où un petit nombre d' individus dirigent toutes choses , les rapports extérieurs des hommes , entre eux , sont soumis à des conventions à peu près fixes . </s>
<s> j'admirais en l' écoutant l' imbécillité de la raison humaine . </s>
<s> il s' y trouve toujours une multitude d' hommes qui sont engagés dans une entreprise difficile ou nouvelle qu' ils poursuivent à part , sans s' embarrasser de leurs semblables . </s>
<s> il faut reconnaître que cet état nouveau et particulier de l' humanité dut disposer les hommes à recevoir les vérités générales que le christianisme enseigne , et sert à expliquer la manière facile et rapide avec laquelle il pénétra alors dans l' esprit humain . </s>
<s> je ne veux point abandonner ce sujet sans peindre les langues démocratiques par un dernier trait qui les caractérisera plus peut-être que tous les autres . </s>
<s> le nombre des concurrents aux honneurs militaires étant immense , et la guerre poussant rudement chacun à sa place , il finit toujours par se rencontrer de grands généraux . </s>
<s> quand il s' est agi d' opinions , d' usages politiques , d' observations de moeurs , j' ai cherché à consulter les hommes les plus éclairés . </s>
<s> il est vrai que les légistes ont singulièrement contribué à renverser la monarchie française en 1789 . </s>
<s> quand y sont -il venus , quelle a été leur origine , leur destinée , leur histoire ? </s>
<s> les législateurs américains avaient une tâche difficile à remplir : ils voulaient créer un pouvoir exécutif qui dépendît de la majorité , et qui pourtant fût assez fort par lui-même pour agir avec liberté dans sa sphère . </s>
<s> ce serait fatiguer les lecteurs que de rechercher avec eux lequel de ces différents sens il convient le mieux de choisir ; je préfère leur dire sur-le-champ celui que j' ai choisi . </s>
<s> mon but principal , en ce moment , est d' envisager le côté politique du jury : une autre voie m' écarterait de mon sujet . </s>
<s> ce double effet se comprend aisément : la majorité , préoccupée par l' idée de fonder le nouvel établissement , avait oublié celui qui existait déjà . </s>
<s> chez les peuples qui ne forment qu' une seule et même société politique , lorsqu'une question de compétence s' élève entre deux tribunaux , elle est portée en général devant un troisième qui sert d' arbitre . </s>
<s> je ne sais même si la classification nécessaire , que j' indiquais plus haut , ne sera pas toujours moins respectée chez un peuple démocratique que chez un autre ; parce que , chez un pareil peuple , il ne se trouve point d' hommes que leur éducation , leurs lumières et leurs loisirs disposent d' une manière permanente à étudier les lois naturelles du langage et qui les fassent respecter en les observant eux-mêmes . </s>
<s> n'ayant point conçu l' idée d' un autre état social que le sien , n' imaginant pas qu' il pût jamais s' égaler à ses chefs , le peuple recevait leurs bienfaits , et ne discutait point leurs droits . </s>
<s> les peuples démocratiques en doublant ainsi le sens d' un mot , rendent quelquefois douteux celui qu' ils lui laissent et celui qu' ils lui donnent . </s>
<s> celui-ci s' en servait , la surveillait , la gouvernait ; mais elle possédait en commun certains biens dont elle avait la propriété propre ; elle élisait ses chefs , elle s' administrait elle-même démocratiquement . </s>
<s> bientôt de hardis aventuriers pénètrent dans les contrées indiennes ; ils s' avancent à quinze ou vingt lieues de l' extrême frontière des blancs , et vont bâtir la demeure de l' homme civilisé au milieu même de la barbarie . </s>
<s> or , il est facile de voir qu' il n' y a pas de société qui puisse prospérer sans croyances semblables , ou plutôt il n' y en a point qui subsistent ainsi ; car , sans idées communes , il n' y a pas d' action commune , et , sans action commune , il existe encore des hommes , mais non un corps social . </s>
<s> seule elle substitue de temps à autre à l' amour du bien-être des passions plus énergiques et plus hautes , fournit à l' ambition des objets plus grands que l' acquisition des richesses , et crée la lumière qui permet de voir et de juger les vices et les vertus des hommes . </s>
<s> ils ont pensé que c' était bien plutôt par de petits procès , mis chaque jour à la portée des moindres citoyens , qu' on parvenait à garantir la liberté , que par de grandes procédures auxquelles on n' a jamais recours ou qu' on emploie trop tard . </s>
<s> comme ils aperçoivent les objets sous le même aspect , leur esprit incline naturellement vers des idées analogues , et , quoique chacun d' eux puisse s' écarter de ses contemporains et se faire des croyances à lui , ils finissent par se retrouver tous , sans le savoir et sans le vouloir , dans un certain nombre d' opinions communes . </s>
<s> si une fois le souverain avait le droit général d' autoriser à certaines conditions les associations de toutes espèces , il ne tarderait pas à réclamer celui de les surveiller et de les diriger , afin qu' elles ne puissent pas s' écarter de la règle qu' il leur aurait imposée . </s>
<s> j'ai eu dans les mains beaucoup de procès-verbaux de tirage , dressés en l' année 1769 , dans un grand nombre de paroisses ; on y voit figurer les exempts de chacune d' elles : celui-ci est domestique chez un gentilhomme ; celui-là garde d' une abbaye ; un troisième n' est que le valet d' un bourgeois , il est vrai , mais ce bourgeois _vit noblement_ . </s>
<s> la loi étant incertaine , y désobéir n' est point un crime aux yeux mêmes de ceux qui la connaissent ; on s' attache donc au fond des actions plutôt qu' à la forme , et l' on est tout à la fois moins civil et moins querelleur . </s>
<s> aussi a-t -on presque toujours vu la faiblesse réelle des gouvernements fédéraux croître en raison directe de leur pouvoir nominal . </s>
<s> si , pendant l' absence du gouverneur , le lieutenant-gouverneur s' absente , abdique , meurt , ou s' il est accusé ou destitué , le président du sénat [ 167 ] remplira les fonctions du gouverneur jusqu' à ce que l' on ait pourvu au remplacement , ou que l' incapacité ait cessé . </s>
<s> profitant de l' inertie de celui-ci , de l' égoïsme de celui-là , pour prendre sa place ; s' aidant de tous leurs vices , n' essayant jamais de les corriger , mais seulement de les supplanter , il avait fini par les remplacer presque tous , en effet , par un agent unique , l' intendant , dont on ne connaissait pas même le nom quand ils étaient nés . </s>
<s> c'est encore là que se trouve aujourd'hui le foyer de la puissance , tandis que sur les derrières s' assemblent presque en secret les véritables éléments du grand peuple auquel appartient sans doute l' avenir du continent . </s>
<s> à peine de loin en loin apercevez-vous un homme isolé qui se coule sans bruit à travers les carrefours déserts et le long des rues abandonnées . </s>
<s> s'accommodant merveilleusement aux faiblesses des hommes , elle obtient facilement un grand empire , et il ne lui est point difficile de le conserver , parce qu' elle retourne l' intérêt personnel contre lui-même et se sert , pour diriger les passions , de l' aiguillon qui les excite . </s>
<s> les gentilshommes qui n' ont ni fiefs ni justice peuvent aussi chasser sur les terres qui leur appartiennent aux environs de leurs maisons . </s>
<s> la mauvaise administration d' un magistrat , sous la démocratie , est d' ailleurs un fait isolé qui n' a d' influence que pendant la courte durée de cette administration . </s>
<s> l'homme a-t -il toujours eu sous les yeux , comme de nos jours , un monde où rien ne s' enchaîne , où la vertu est sans génie , et le génie sans honneur ; où l' amour de l' ordre se confond avec le goût des tyrans et le culte saint de la liberté avec le mépris des lois ; où la conscience ne jette qu' une clarté douteuse sur les actions humaines ; où rien ne semble plus défendu , ni permis , ni honnête , ni honteux , ni vrai , ni faux ? </s>
<s> il est vrai que tout homme qui reçoit une opinion sur la parole d' autrui met son esprit en esclavage ; mais c' est une servitude salutaire qui permet de faire un bon usage de la liberté . </s>
<s> le législateur pénètre , en quelque sorte , au sein même de l' administration ; la loi descend à de minutieux détails ; elle prescrit en même temps les principes et le moyen de les appliquer ; elle enferme ainsi les corps secondaires et leurs administrateurs dans une multitude d' obligations étroites et rigoureusement définies . </s>
<s> dans tous les cas ces officiers municipaux ne reçoivent pas de salaire , mais ils ont toujours des exemptions d' impôts et des priviléges . </s>
<s> elles ne sont plus les foyers de la civilisation germanique ; les arts les quittent pour aller briller dans les villes nouvelles , créations des souverains , et qui représentent le monde nouveau . </s>
<s> j'examinerai autre part quelle influence générale elle exerce jusque sur les actions ordinaires de la vie ; mais je parle en ce moment des communes . </s>
<s> ces hommes échappent aux préjugés sans reconnaître l' empire de la raison ; ils n' ont ni le patriotisme instinctif de la monarchie , ni le patriotisme réfléchi de la république ; mais ils se sont arrêtés entre les deux , au milieu de la confusion et des misères . </s>
<s> il est impossible de rien imaginer de plus contraire à la nature et aux instincts secrets du coeur humain qu' une sujétion de cette espèce : livrés à eux-mêmes , les hommes préféreront toujours le pouvoir arbitraire d' un roi à l' administration régulière des nobles . </s>
<s> c'est à ce même besoin d' argent , joint à l' envie de n' en point demander aux états , que la vénalité des charges dut sa naissance , et devint peu à peu quelque chose de si étrange qu' on n' avait jamais rien vu de pareil dans le monde . </s>
<s> car , voyez ses effets : quand le bourgeois et le gentilhomme ne sont plus assujettis à payer la même taxe , chaque année l' assiette et la levée de l' impôt tracent à nouveau entre eux , d' un trait net et précis , la limite des classes . </s>
<s> un particulier si différent de tous les autres , si indépendant , si favorisé , y détruit ou y affaiblit l' empire de toutes les règles . </s>
<s> a mesure qu' elle est devenue plus détaillée , plus étendue , elle est aussi devenue plus régulière et plus savante . </s>
<s> pour qu' il y ait société , et , à plus forte raison , pour que cette société prospère , il faut donc que tous les esprits des citoyens soient toujours rassemblés et tenus ensemble par quelques idées principales ; et cela ne saurait être , à moins que chacun d' eux ne vienne quelquefois puiser ses opinions à une même source et ne consente à recevoir un certain nombre de croyances toutes faites . </s>
<s> ce petit changement des formes du langage suffit pour indiquer qu' une grande révolution s' est opérée dans la constitution de la société et dans celle de l' armée . </s>
<s> à mesure que les citoyens deviennent plus égaux et plus semblables , le penchant de chacun à croire aveuglément un certain homme ou une certaine classe diminue . </s>
<s> les lois varient ; leur physionomie change ; un même esprit les anime . </s>
<s> souvent même il vient à se combiner avec une sorte de moralité religieuse ; on veut être le mieux possible en ce monde , sans renoncer aux chances de l' autre . </s>
<s> déjà la loi et en partie l' opinion proclament qu' il n' existe pas d' infériorité naturelle et permanente entre le serviteur et le maître . </s>
<s> en ceci elles ne sont pas moins utiles au bonheur de cette vie qu' à la félicité de l' autre . </s>
<s> le sénat aura seul le pouvoir de juger les accusations intentées par la chambre des représentants ( _impeachments_ ) . </s>
<s> les principales opinions des hommes deviennent semblables à mesure que les conditions se ressemblent . </s>
<s> on lui indique tous les jours de nouvelles améliorations à faire à la propriété commune ; il sent naître le désir d' améliorer celle qui lui est personnelle . </s>
<s> cette théorie , à peu près ignorée des républiques antiques , introduite dans le monde presque au hasard , ainsi que la plupart des grandes vérités , méconnue de plusieurs peuples modernes , est enfin passée comme un axiome dans la science politique de nos jours . </s>
<s> on la rappelle souvent : y contrevenir semble toujours acte de tyrannie ; s' y conformer , rentrer dans le droit . </s>
<s> il devient quelque chose de plus important , de plus utile peut-être qu' un magistrat , mais il cesse de représenter le pouvoir judiciaire . </s>
<s> 3 , p. 726 , qu' on distingue les coraux et les poissons à 60 brasses de profondeur . </s>
<s> on s' est aperçu que ces langues étaient fort riches , et qu' en les formant on avait pris grand soin de ménager la délicatesse de l' oreille . </s>
<s> si les peuples dont l' état social est démocratique ne pouvaient rester libres que lorsqu'ils habitent des déserts , il faudrait désespérer du sort futur de l' espèce humaine ; car les hommes marchent rapidement vers la démocratie , et les déserts se remplissent . </s>
<s> rien ne saurait se comparer à ce déplacement continuel de l' espèce humaine , sinon peut-être ce qui arriva à la chute de l' empire romain . </s>
<s> la première est que tous les hommes de nos jours sont entraînés par une force inconnue qu' on peut espérer régler et ralentir , mais non vaincre , qui tantôt les pousse doucement et tantôt les précipite vers la destruction de l' aristocratie ; la seconde , que , parmi toutes les sociétés du monde , celles qui auront toujours le plus de peine à échapper pendant longtemps au gouvernement absolu seront précisément ces sociétés où l' aristocratie n' est plus et ne peut plus être ; la troisième enfin , que nulle part le despotisme ne doit produire des effets plus pernicieux que dans ces sociétés-là ; car plus qu' aucune autre sorte de gouvernement il y favorise le développement de tous les vices auxquels ces sociétés sont spécialement sujettes , et les pousse ainsi du côté même où , suivant une inclinaison naturelle , elles penchaient déjà . </s>
<s> là il se passait une chose qui ne s' était pas encore rencontrée . </s>
<s> s'il a le malheur de vivre sous un gouvernement absolu , il a souvent pour lui le peuple ; s' il habite un pays libre , il peut au besoin s' abriter derrière l' autorité royale . </s>
<s> elle est peu capable de combiner des mesures en secret et d' attendre patiemment leur résultat . </s>
<s> il y est soumis à la justice dominicale , qui surveille sa vie privée et punit son intempérance et sa paresse . </s>
<s> on peut sans doute combiner les lois de manière à ce que l' élection s' opérant d' un seul coup et avec rapidité , le siége de la puissance exécutive ne reste pour ainsi dire jamais vacant ; mais , quoi qu' on fasse , le vide existe dans les esprits en dépit des efforts du législateur . </s>
<s> de notre temps , la liberté d' association est devenue une garantie nécessaire contre la tyrannie de la majorité . </s>
<s> il n' y a pas jusqu' à la langue administrative des deux époques qui ne se ressemble d' une manière frappante . </s>
<s> séparé des paysans par la différence des lieux et plus encore du genre de vie , le bourgeois l' était le plus souvent aussi par l' intérêt . </s>
<s> je ne craindrai pas encore de répéter une dernière fois ce que j' ai déjà dit ou indiqué dans plusieurs endroits de ce livre : il faut bien prendre garde de confondre le fait même de l' égalité avec la révolution qui achève de l' introduire dans l' état social et dans les lois ; c' est là que se trouve la raison de presque tous les phénomènes qui nous étonnent . </s>
<s> ses sectateurs la quittent un à un et sans bruit ; mais chaque jour quelques uns l' abandonnent , jusqu' à ce qu' enfin elle n' est plus partagée que par le petit nombre . </s>
<s> l'esclavage n' empêche donc pas seulement les blancs de faire fortune , il les détourne de le vouloir . </s>
<s> les âmes en sont comme pliées ; et , quand enfin la guerre arrive , elles ne sauraient reprendre en un moment leur élasticité et leur vigueur . </s>
<s> les sénateurs seront choisis parmi les propriétaires fonciers et seront nommés pour quatre ans . </s>
<s> il se trouvait qu' en s' occupant de l' autre monde , ils avaient rencontré le grand secret de réussir dans celui-ci . </s>
<s> elle appelait surtout à grands cris une révolution complète dans tout le système des finances , sans penser qu' en remuant profondément cette partie du gouvernement on allait faire tomber tout le reste . </s>
<s> si on écarte les espèces qui semblent dès lors à peu près disparues , il en reste encore dix-huit ou vingt . </s>
<s> ils ont rendu le caractère indien plus désordonné , mais ils ne l' ont pas rendu plus européen . </s>
<s> les jurés étant très nombreux , le tour de chacun ne revient guère que tous les trois ans . </s>
<s> car , ils communiquent sans cesse entre eux , et les hommes des différents pays s' imitent volontiers , parce qu' ils se ressemblent chaque jour davantage . </s>
<s> a côté d' un prince qui violait les lois , il est très-rare qu' il n' ait pas paru un légiste qui venait assurer que rien n' était plus légitime , et qui prouvait savamment que la violence était juste et que l' opprimé avait tort . </s>
<s> si la force est moins grande , d' un autre côté l' emploi en est plus commode et l' abus plus facile . </s>
<s> comment la révolution française a été une révolution politique qui a procédé à la manière des révolutions religieuses , et pourquoi . </s>
<s> en pays écrit comme en pays coutumier , le cens crée pour le seigneur un privilége qui prime toutes les autres créances . </s>
<s> nos pères n' avaient pas le mot d' _individualisme_ , que nous avons forgé pour notre usage , parce que , de leur temps , il n' y avait pas en effet d' individu qui n' appartînt à un groupe et qui pût se considérer absolument seul ; mais chacun des mille petits groupes dont la société française se composait ne songeait qu' à lui-même . </s>
<s> habitué à ne régler ses mouvements que suivant ses impulsions personnelles , il se plie mal aisément à recevoir du dehors sa règle . </s>
<s> depuis plusieurs siècles les nobles français n' avaient cessé de s' appauvrir . </s>
<s> on a trouvé plus commode de prendre pour base les rôles de la taille , qu' on a trouvés tout faits . </s>
<s> elle variait sans cesse , comme dit le ministre de façon qu' aucun cultivateur ne pouvait prévoir un an d' avance ce qu' il aurait à payer l' an d' après . </s>
<s> ce qui était orgueil chez le premier devient vanité puérile et prétention misérable chez les autres . </s>
<s> ceci m' amène à une dernière considération qui comprend , en quelque façon , toutes les autres . </s>
<s> la force n' est jamais qu' un élément passager de succès : après elle vient aussitôt l' idée du droit . </s>
<s> ce n' est pas qu' il ait à craindre un auto-da-fé , mais il est en butte à des dégoûts de tous genres et à des persécutions de tous les jours . </s>
<s> ce n' est pas cependant que tous les citoyens aient des moeurs pures , mais la majorité est régulière dans les siennes . </s>
<s> ils jouissent alors de leur indépendance sans inquiétude et sans ardeur . </s>
<s> leurs fonctions auront la même durée que celles des juges de paix des autres comtés , et ils ne pourront être révoqués que dans les mêmes formes . </s>
<s> si tel est , suivant vous , l' objet principal que doivent se proposer les hommes en société , ne prenez pas le gouvernement de la démocratie ; il ne vous conduirait pas sûrement au but . </s>
<s> cela me conduisit à croire que les nations chrétiennes finiraient peut-être par subir quelque oppression pareille à celle qui pesa jadis sur plusieurs des peuples de l' antiquité . </s>
<s> elle n' a pas seulement des mœurs viriles ; elle augmente , par son exemple , la virilité des autres classes . </s>
<s> depuis un demi-siècle que les lois et les habitudes poussent avec une énergie sans pareille plusieurs peuples européens vers la démocratie , on ne voit point que chez ces nations les rapports de l' homme et de la femme soient devenus plus réguliers et plus chastes . </s>
<s> les hommes ne tiennent donc pas seulement à l' égalité parce qu' elle leur est chère ; ils s' y attachent encore parce qu' ils croient qu' elle doit durer toujours . </s>
<s> on regarde comme un pesant fardeau d' avoir des enfants , des voisins , des amis ; on fuit le pauvre ; les hommes repoussent ce qui devrait causer les plus grandes jouissances de ce monde , si les choses étaient suivant l' ordre naturel . </s>
<s> il semble qu' il n' y a rien de plus durable que les manières d' une classe aristocratique ; car elle les conserve encore quelque temps après avoir perdu ses biens et son pouvoir ; ni de si fragile , car à peine ont -elle disparu , qu' on n' en retrouve plus la trace , et qu' il est difficile de dire ce qu' elles étaient du moment qu' elles ne sont plus . </s>
<s> or , l' institution du jury place le peuple lui-même , ou du moins une classe de citoyens , sur le siége du juge . </s>
<s> mais lorsqu'il faut assurer l' administration des communes , elle agit presque toujours comme corps judiciaire , et dans quelques cas rares seulement , comme corps administratif . </s>
<s> il a besoin des chambres pour faire la loi , les chambres ont besoin de lui pour l' exécuter : ce sont deux puissances qui ne peuvent vivre l' une sans l' autre ; les rouages du gouvernement s' arrêtent au moment où il y a désaccord entre elles . </s>
<s> c'est là , à mon avis , son plus grand avantage . </s>
<s> le congrès n' a pas cru devoir accroître le nombre des représentants dans la proportion de l' accroissement de la population . </s>
<s> vous vous chargerez de ces détails sans aspirer à diriger l' ensemble ; vous travaillerez dans les ténèbres , et vous jugerez plus tard mon oeuvre par ses résultats . </s>
<s> 50 c . ) libre de toutes dettes et hypothèques . </s>
<s> ce qu' on prend ici pour un empiétement du pouvoir judiciaire n' était qu' une conséquence de la faute que le gouvernement avait commise en mettant les fonctions publiques en office . </s>
<s> ce que je viens de dire de l' amour filial et de la tendresse fraternelle , doit s' entendre de toutes les passions qui prennent spontanément leur source dans la nature elle-même . </s>
<s> ceux-ci aiment les révolutions et les appellent ; mais ils ont grand'peine à les faire naître , si des événements extraordinaires ne viennent à leur aide . </s>
<s> entre ces deux points extrêmes , sont placés , comme une masse flottante , les objets généraux , mais non nationaux , que j' ai appelés mixtes . </s>
<s> les pièces de théâtre forment d' ailleurs chez les nations aristocratiques elles-mêmes la portion la plus démocratique de la littérature . </s>
<s> on a également reconnu que plus une industrie était entreprise en grand , avec de grands capitaux , un grand crédit , plus ses produits étaient à bon marché . </s>
<s> il faut bien se souvenir d' ailleurs que les gens qui détruisent une aristocratie ont vécu sous ses lois ; ils ont vu ses splendeurs , et ils se sont laissé pénétrer , sans le savoir , par les sentiments et les idées qu' elle avait conçus . </s>
<s> figurez-vous la condition , les besoins , le caractère , les passions de cet homme , et calculez , si vous le pouvez , les trésors de haine et d' envie qui se sont amassés dans son cœur . </s>
<s> j'ai dit que chez les peuples démocratiques le gouvernement ne se présentait naturellement à l' esprit humain que sous la forme d' un pouvoir unique et central , et que la notion des pouvoirs intermédiaires ne lui était pas familière . </s>
<s> la division des classes fut le crime de l' ancienne royauté , et devint plus tard son excuse ; car , quand tous ceux qui composent la partie riche et éclairée de la nation ne peuvent plus s' entendre et s' entr'aider dans le gouvernement , l' administration du pays par lui-même est comme impossible , et il faut qu' un maître intervienne . </s>
<s> il importe donc singulièrement de rechercher quels sont les instincts naturels de ceux qui les composent . </s>
<s> sans institutions communales une nation peut se donner un gouvernement libre , mais elle n' a pas l' esprit de la liberté . </s>
<s> en général , il n' y a point de condition de capacité exigées . </s>
<s> c'est donc principalement dans la guerre que les peuples sentent le désir et souvent le besoin d' augmenter les prérogatives du pouvoir central . </s>
<s> pour moi , loin de reprocher à l' égalité l' indocilité qu' elle inspire , c' est de cela principalement que je la loue . </s>
<s> il faut donc marcher en avant , et se hâter d' unir aux yeux du peuple l' intérêt individuel à l' intérêt du pays , car l' amour désintéressé de la patrie fuit sans retour . </s>
<s> au milieu de cette teinte générale , s' apercevaient cependant de très fortes nuances qu' il est nécessaire de montrer . </s>
<s> il est curieux de lui voir prendre d' abord racine dans le despotisme royal . </s>
<s> on ne lui ferme point les portes du ciel : à peine cependant si l' inégalité s' arrête au bord de l' autre monde . </s>
<s> considérez , je vous prie , où des principes politiques différents peuvent conduire des peuples si proches ! </s>
<s> laissant le nègre en servitude , on peut le tenir dans un état voisin de la brute ; libre , on ne peut l' empêcher de s' instruire assez pour apprécier l' étendue de ses maux et en entrevoir le remède . </s>
<s> aussi ne le charge-t -on que de faire la police de la société ; chose qui demande plus de bon sens et de droiture que de science . </s>
<s> ce qui précède fait bien comprendre pourquoi le pouvoir social doit toujours être plus fort et l' individu plus faible , chez un peuple démocratique qui est arrivé à l' égalité par un long et pénible travail social , que dans une société démocratique , où , depuis l' origine , les citoyens ont toujours été égaux . </s>
<s> l'agriculture ne convient qu' à des riches qui ont déjà un grand superflu , ou à des pauvres qui ne demandent qu' à vivre . </s>
<s> comptez que plus une nation est démocratique , éclairée et libre , plus le nombre de ces appréciateurs intéressés du génie scientifique ira s' accroissant , et plus les découvertes immédiatement applicables à l' industrie , donneront de profit , de gloire , et même de puissance à leurs auteurs ; car , dans les démocraties , la classe qui travaille prend part aux affaires publiques , et ceux qui la servent ont à attendre d' elle des honneurs aussi bien que de l' argent . </s>
<s> je veux rechercher si parmi les actions , les sentiments et les idées des peuples démocratiques , il ne s' en rencontre pas quelques uns qui se prêtent à l' imagination de l' idéal , et qu' on doive , pour cette raison , considérer comme des sources naturelles de poésie . </s>
<s> l'autre branche de la législature , qu' on appelle d' ordinaire la chambre des représentants , ne participe en rien au pouvoir administratif , et ne prend part au pouvoir judiciaire qu' en accusant les fonctionnaires publics devant le sénat . </s>
<s> à peine y voyait -on quelques fleurs , quelques fruits sauvages , quelques oiseaux . </s>
<s> dans les pays aristocratiques le mariage a plutôt pour but d' unir des biens que des personnes ; aussi arrive-t -il quelquefois que le mari y est pris à l' école et la femme en nourrice . </s>
<s> quel est l' homme qui , de nature , aurait l' âme assez basse pour préférer dépendre des caprices d' un de ses semblables plutôt que d' obéir aux lois qu' il a contribué à établir lui-même , si sa nation lui paraissait avoir les vertus nécessaires pour faire un bon usage de la liberté ? </s>
<s> dans chaque événement politique il n' aperçoit guère que ce qui sert à celle-ci ou lui peut nuire . </s>
<s> on n' y fait point le sacrifice de sa volonté et de sa raison ; mais on applique sa volonté et sa raison à faire réussir une entreprise commune . </s>
<s> dans un pays où règne ostensiblement le dogme de la souveraineté du peuple , la censure n' est pas seulement un danger , mais encore une grande absurdité . </s>
<s> dans les monarchies absolues , que tempèrent la coutume et les moeurs , ils font souvent voir une humeur égale et enjouée , parce qu' ayant quelque liberté et une assez grande sécurité , ils sont écartés des soins les plus importants de la vie ; mais tous les peuples libres sont graves , parce que leur esprit est habituellement absorbé dans la vue de quelque projet dangereux ou difficile . </s>
<s> tant qu' on les laisse dans leurs solitudes , ils refusent de changer leurs moeurs , et il n' est plus temps de le faire quand ils sont enfin contraints de le vouloir . </s>
<s> cet objet commun , qui , dans les aristocraties , unit les magistrats à l' intérêt d' une partie de leurs contemporains , les identifie encore et les soumet pour ainsi dire à celui des races futures . </s>
<s> l'aristocratie de naissance et la pure démocratie sont aux deux extrémités de l' état social et politique des nations ; au milieu se trouve l' aristocratie d' argent ; celle-ci se rapproche de l' aristocratie de naissance en ce qu' elle confère à un petit nombre de citoyens de grands priviléges ; elle tient à la démocratie en ce que les priviléges peuvent être successivement acquis par tous ; elle forme souvent comme une transition naturelle entre ces deux choses , et l' on ne saurait dire si elle termine le règne des institutions aristocratiques , ou si déjà elle ouvre la nouvelle ère de la démocratie . </s>
<s> c'est dans les colonies qu' on peut le mieux juger la physionomie du gouvernement de la métropole , parce que c' est là que d' ordinaire tous les traits qui le caractérisent grossissent et deviennent plus visibles . </s>
<s> un pouvoir étranger les a déchargés du soin de conduire , de protéger , d' assister leurs vassaux ; mais comme en même temps il leur a laissé leurs droits pécuniaires et leurs priviléges honorifiques , ils estiment n' avoir rien perdu . </s>
<s> admettez au contraire que ce soient les classes moyennes qui seules fassent la loi . </s>
<s> je devrai exposer aux regards plusieurs objets qui sont déjà connus . </s>
<s> ne découvrez-vous point que les moeurs s' altèrent , et qu' avec elles s' efface la notion morale des droits ? </s>
<s> je n' ignorais pas que mon hôte avait été un grand niveleur il y a quarante ans et un ardent démagogue . </s>
<s> ceci découle , plus naturellement encore que ce qui précède , des principes démocratiques . </s>
<s> je n' ai point de peine à comprendre que , les choses étant ainsi , je dois m' attendre à ne rencontrer dans la littérature d' un pareil peuple qu' un petit nombre de ces conventions rigoureuses que reconnaissent dans les siècles aristocratiques les lecteurs et les écrivains . </s>
<s> celui-là devait seulement payer une dot à ses frères et sœurs . </s>
<s> le clergé , animé par ces exemples et ne se sentant jamais seul , combattit lui-même énergiquement pour sa propre cause . </s>
<s> ils les détournent souvent de la peinture de l' âme pour ne les attacher qu' à celle du corps ; et ils substituent la représentation des mouvements et des sensations à celle des sentiments et des idées ; à la place de l' idéal ils mettent enfin le réel . </s>
<s> alors il régnait un véritable enthousiasme dans la nation ; la révolution était représentée par un homme éminemment populaire , et pourtant , à cette époque , le congrès ne disposait , à proprement parler , de rien . </s>
<s> on a découvert depuis qu' en rendant la justice tout à la fois plus sûre et plus douce , on la rendait en même temps plus efficace . </s>
<s> du reste , le manque de fixité est un mal tellement inhérent au système électif , qu' il se fait encore vivement sentir dans la sphère d' action du président , quelque circonscrite qu' elle soit . </s>
<s> ce n' est pas que les hommes y soient naturellement pires qu' ailleurs , mais la tentation y est plus forte , et s' offre à plus de monde en même temps . </s>
<s> l'inégalité , quoique grande , était , il est vrai , plus apparente encore que réelle ; car le noble était souvent atteint dans son fermier par l' impôt auquel il échappait lui-même ; mais en cette matière l' inégalité qu' on voit nuit plus que celle qu' on ressent . </s>
<s> pourquoi y règne-t -il dans le mouvement des affaires quelque chose de désordonné , de passionné , on pourrait presque dire de fébrile , qui n' annonce point un long avenir ? </s>
<s> certaines classes sont mieux réglées ; la moralité générale paraît plus lâche . </s>
<s> je suppose qu' il s' agisse d' établir une école ; les select-men convoquent à certain jour , dans un lieu indiqué d' avance , la totalité des électeurs ; là , ils exposent le besoin qui se fait sentir ; ils font connaître les moyens d' y satisfaire , l' argent qu' il faut dépenser , le lieu qu' il convient de choisir . </s>
<s> on sait que l' objet primitif de la taille avait été de permettre au roi d' acheter des soldats qui dispensassent les nobles et leurs vassaux du service militaire ; mais au dix-septième siècle l' obligation du service militaire fut de nouveau imposée , comme nous l' avons vu , sous le nom de milice , et cette fois il ne pesa plus que sur le peuple seul , et presque uniquement sur le paysan . </s>
<s> ils pensent qu' afin de pouvoir agir efficacement sur la presse , il faudrait trouver un tribunal qui , non seulement fût dévoué à l' ordre existant , mais encore pût se placer au-dessus de l' opinion publique qui s' agite autour de lui ; un tribunal qui jugeât sans admettre la publicité , prononçât sans motiver ses arrêts , et punît l' intention plus encore que les paroles . </s>
<s> au-dessous du gouvernement général qu' ils se sont donné , on ne rencontre alors que des forces individuelles ou des pouvoirs collectifs dont chacun représente une fraction très minime du souverain . </s>
<s> mais un corps aristocratique est trop nombreux pour être capté , trop peu nombreux pour céder aisément à l' enivrement de passions irréfléchies . </s>
<s> les dépenses communales existent dans les deux pays , mais elles ne sont pas toujours analogues . </s>
<s> on voit dans ce projet que toute la réalité du pouvoir municipal est dans le conseil extraordinaire , ce qui achève de resserrer l' administration dans une très-petite coterie bourgeoise , la seule assemblée où le peuple continuât à paraître un peu , n' étant plus chargée que d' élire les officiers municipaux et n' ayant plus d' avis à leur donner . </s>
<s> c'était la doctrine officielle de ce temps en matière de morale . </s>
<s> cette même nation est la seule dans le monde dont les citoyens aient imaginé de faire un continuel usage du droit d' association dans la vie civile , et soient parvenus à se procurer de cette manière tous les biens que la civilisation peut offrir . </s>
<s> s'ils s' étaient bornés à placer au chef-lieu de chaque comté un magistrat accusateur , et qu' ils ne lui eussent point donné d' agents dans les communes , pourquoi ce magistrat aurait -il été plus instruit de ce qui se passait dans le comté que les membres de la cour des sessions eux-mêmes ? </s>
<s> les institutions démocratiques donnent en général aux hommes une vaste idée de leur patrie et d' eux-mêmes . </s>
<s> c'est pourquoi il est si nécessaire de donner à ces peuples des droits et un esprit politique qui suggère à chaque citoyen quelques-uns des intérêts qui font agir les nobles dans les aristocraties . </s>
<s> l'aristocratie avait fait de tous les citoyens une longue chaîne qui remontait du paysan au roi : la démocratie brise la chaîne et met chaque anneau à part . </s>
<s> j'ose prédire que ces innovations auront tôt ou tard des résultats funestes , et qu' on s' apercevra un jour qu' en diminuant ainsi l' indépendance des magistrats , on n' a pas seulement attaqué le pouvoir judiciaire , mais la république démocratique elle-même . </s>
<s> indépendamment des effets que cette législation ne pouvait manquer d' avoir sur le commerce et en général sur les mœurs industrielles de la nation , elle en avait une grande sur la division des terres et sur leur tenure . </s>
<s> ceux-ci se trompent grandement qui croient qu' il y eut abaissement dans le caractère français d' alors . </s>
<s> imaginez une société que la nature , ou sa constitution , ait organisée de manière à supporter l' action passagère de mauvaises lois , et qui puisse attendre sans périr le résultat de la _tendance générale_ des lois , et vous concevrez que le gouvernement de la démocratie , malgré ses défauts , soit encore de tous le plus propre à faire prospérer cette société . </s>
<s> le sénat ne diffère pas seulement de l' autre chambre par le principe même de la représentation , mais aussi par le mode de l' élection , par la durée du mandat et par la diversité des attributions . </s>
<s> de telle sorte que l' édifice entier de la grandeur de ces princes , put s' écrouler tout ensemble et en un moment , dès que la société qui lui servait de base s' agita . </s>
<s> déjà elle annonçait son tempérament , son génie ; c' était elle-même . </s>
<s> il peut les gêner et les déformer , mais non les détruire . </s>
<s> j'imagine toutes ces petites barrières renversées par ce grand ébranlement lui-même ; j' aperçois aussitôt un corps social plus compacte et plus homogène qu' aucun de ceux qu' on avait peut-être jamais vus dans le monde . </s>
<s> il est un second moyen de diminuer l' action de l' autorité : celui-ci ne consiste pas à dépouiller la société de quelques uns de ses droits , ou à paralyser ses efforts , mais à diviser l' usage de ses forces entre plusieurs mains ; à multiplier les fonctionnaires en attribuant à chacun d' eux tout le pouvoir dont il a besoin pour faire ce qu' on le destine à exécuter . </s>
<s> aussi long-temps qu' une religion trouve sa force dans des sentiments , des instincts , des passions qu' on voit se reproduire de la même manière à toutes les époques de l' histoire , elle brave l' effort du temps , ou du moins elle ne saurait être détruite que par une autre religion . </s>
<s> d'ailleurs , il y a une force tellement irrésistible dans l' expression légale des volontés de tout un peuple , que , la majorité venant à s' exprimer par l' organe de la chambre des représentants , le sénat se trouve bien faible en sa présence . </s>
<s> ils rendent les générations solidaires les unes des autres , et remontant ainsi , d' âge en âge et d' événements nécessaires en événements nécessaires , jusqu' à l' origine du monde , ils font une chaîne serrée et immense qui enveloppe tout le genre humain et le lie . </s>
<s> plusieurs cahiers pensent que les fonctions d' intendants et de receveurs généraux doivent être supprimées ; tous estiment que désormais les assemblées provinciales doivent seules être chargées de répartir l' impôt et de surveiller les intérêts particuliers de la province . </s>
<s> un semblable pouvoir est donc spécialement applicable aux besoins de la liberté , dans un temps où l' oeil et la main du souverain s' introduisent sans cesse parmi les plus minces détails des actions humaines , et où les particuliers , trop faibles pour se protéger eux-mêmes , sont trop isolés pour pouvoir compter sur le secours de leurs pareils . </s>
<s> les gouvernements nouveaux , créés par ces révolutions , s' appuyant sur le peuple , et , poussés par lui , se sont trouvé tout à la fois une force plus grande et une idée plus haute de leur force que ne pouvaient en montrer les gouvernements qu' ils avaient renversés . </s>
<s> le plus extraordinaire n' est pas que la révolution française ait employé les procédés qu' on lui a vu mettre en œuvre et conçu les idées qu' elle a produites : la grande nouveauté est que tant de peuples fussent arrivés à ce point que de tels procédés pussent être efficacement employés et de telles maximes facilement admises . </s>
<s> on voit par les procès-verbaux de la maréchaussée que , dans ces circonstances , on cernait de nuit les villages suspects , on entrait avant le jour dans les maisons , et on y arrêtait les paysans qui étaient désignés , sans qu' il soit autrement question de mandat . </s>
<s> la population tout entière se trouve placée entre ces deux extrêmes : je l' ai déjà dit ailleurs . </s>
<s> on n' a eu depuis à lui ajouter ni à lui ôter rien d' essentiel ; il a suffi d' abattre tout ce qui s' élevait autour d' elle pour qu' elle apparût telle que nous la voyons . </s>
<s> la plupart des hommes publics étant , ou ayant d' ailleurs été des légistes , font passer dans le maniement des affaires les usages et le tour d' idées qui leur sont propres . </s>
<s> d'ailleurs , un gouvernement , fût -il fort , ne saurait échapper qu' avec peine aux conséquences d' un principe , quand une fois il a admis ce principe lui-même comme fondement du droit public qui doit le régir . </s>
<s> voyez comme le respect de la religion a repris graduellement son empire dans les différentes classes de la nation , à mesure que chacune d' elles acquérait cette expérience à la dure école des révolutions . </s>
<s> le président attaque donc l' institution que ces derniers représentent avec toute l' ardeur d' une inimitié personnelle . </s>
<s> je pense donc qu' il faut toujours placer quelque part un pouvoir social supérieur à tous les autres , mais je crois la liberté en péril lorsque ce pouvoir ne trouve devant lui aucun obstacle qui puisse retenir sa marche et lui donner le temps de se modérer lui-même . </s>
<s> si je rencontre un système philosophique suivant lequel les choses matérielles et immatérielles , visibles et invisibles , que renferme le monde , ne sont plus considérées que comme les parties diverses d' un être immense qui seul reste éternel au milieu du changement continuel et de la transformation incessante de tout ce qui le compose , je n' aurai pas de peine à conclure qu' un pareil système , quoiqu'il détruise l' individualité humaine , ou plutôt parce qu' il la détruit , aura des charmes secrets pour les hommes qui vivent dans les démocraties ; toutes leurs habitudes intellectuelles les préparent à le concevoir et les mettent sur la voie de l' adopter . </s>
<s> à la session qui suivra un recensement , la législature fixera le nombre de députés que doit envoyer chaque comté , et ce nombre restera le même jusqu' au recensement suivant . </s>
<s> la législature est , de tous les pouvoirs politiques , celui qui obéit le plus volontiers à la majorité . </s>
<s> ajoutez à ces fonctionnaires un surveillant des pauvres , dont le devoir , fort difficile à remplir , est de faire exécuter la législation relative aux indigents ; des commissaires des écoles , qui dirigent l' instruction publique ; des inspecteurs des routes , qui se chargent de tous les détails de la grande et petite voirie , et vous aurez la liste des principaux agents de l' administration communale . </s>
<s> ici on prenait des mesures particulières que la routine indiquait ; là on proclamait des lois générales , sans jamais songer aux moyens de les appliquer : aux uns , la conduite des affaires ; aux autres , la direction des intelligences . </s>
<s> ce désintéressement de soi-même va si loin , que si sa propre sûreté ou celle de ses enfants est enfin compromise , au lieu de s' occuper d' éloigner le danger , il croise les bras pour attendre que la nation tout entière vienne à son aide . </s>
<s> l'éducation , la loi , l' origine , et jusqu' à la forme extérieure des traits , avaient élevé entre elles une barrière presque insurmontable ; la fortune les a rassemblées sur le même sol , mais elle les a mêlées sans pouvoir les confondre , et chacune poursuit à part sa destinée . </s>
<s> presque tous ont échoué dans cette entreprise , et ont bientôt découvert qu' il était impossible de faire durer longtemps ces menteuses apparences là où la réalité n' était plus . </s>
<s> l'inégalité naturelle se fera bientôt jour et la richesse passera d' elle-même du côté des plus habiles . </s>
<s> dans cet esprit , l' armée prendrait ses armes sans ardeur et en userait sans énergie ; elle se laisserait mener à l' ennemi plutôt qu' elle n' y marcherait elle-même . </s>
<s> c'est ainsi que , tout en reconnaissant à chacune des républiques confédérées le pouvoir de modifier et de changer sa législation , on lui défendit cependant de faire des lois rétroactives , et de créer dans son sein un corps de nobles [ 133 ] . </s>
<s> pourquoi il est plus difficile d' abolir l' esclavage et d' en faire disparaître la trace chez les modernes que chez les anciens . </s>
<s> chacun , au contraire , le guide , l' appuie et le soutient . </s>
<s> quant aux établissements destinés à conserver le gibier du roi , connus sous le nom de capitaineries , ils en demandent l' abolition immédiate , comme attentatoires au droit de propriété . </s>
<s> on doit lui permettre également d' ajouter que les circonstances actuelles donnent à son livre un intérêt du moment et une utilité pratique qu' il n' avait point quand il a paru pour la première fois . </s>
<s> il faut remonter fort avant , pour en découvrir les causes . </s>
<s> parmi les plus gracieux d' entre ces arbustes se trouve la grenadille . </s>
<s> bien plus , qui eût pu sonder leur esprit eût découvert que ces petites barrières qui divisaient des gens si pareils leur paraissaient à eux-mêmes aussi contraires à l' intérêt public qu' au bon sens , et qu' en théorie ils adoraient déjà l' unité . </s>
<s> on peut , par une action d' éclat , captiver tout à coup la faveur d' un peuple ; mais , pour gagner l' amour et le respect de la population qui vous entoure , il faut une longue succession de petits services rendus , de bons offices obscurs , une habitude constante de bienveillance et une réputation bien établie de désintéressement . </s>
<s> huit ans après , on prend une mesure plus décisive , et l' on déclare qu' à partir du 4 juillet 1799 tous les enfants qui naîtront de parents esclaves seront libres . </s>
<s> suivant ce légiste , voici les règles qu' on doit suivre en cette matière . </s>
<s> d'une autre part , les hommes qui vivent dans les temps démocratiques ne choisissent guère la carrière militaire . </s>
<s> je me figure un homme actif , éclairé , libre , aisé , plein de désirs . </s>
<s> le goût du luxe , l' amour de la guerre , l' empire de la mode , les passions les plus superficielles du coeur humain comme les plus profondes , semblent travailler de concert à appauvrir les riches et à enrichir les pauvres . </s>
<s> dans les pays démocratiques , ils ne se paient qu' en argent . </s>
<s> les autres voulaient réunir tous les habitants des anciennes colonies dans un seul et même peuple , et leur donner un gouvernement qui , bien que sa sphère fût bornée , pût agir cependant , dans cette sphère , comme le seul et unique représentant de la nation . </s>
<s> le goût traditionnel de quelques hommes , la vanité , la mode , le génie d' un acteur peuvent soutenir quelque temps ou relever un théâtre aristocratique au sein d' une démocratie ; mais bientôt il tombe de lui-même . </s>
<s> dans les pays où l' administration publique est déjà puissante , il naît peu d' idées , de désirs , de douleurs , il se rencontre peu d' intérêts et de passions qui ne viennent tôt ou tard se montrer à nu devant elle . </s>
<s> quand une nation est partagée entre plusieurs grands intérêts inconciliables , le privilége de la majorité est souvent méconnu , parce qu' il devient trop pénible de s' y soumettre . </s>
<s> on avait attaqué avec violence en d' autres temps des religions établies , mais l' ardeur qu' on montrait contre elles avait toujours pris naissance dans le zèle que des religions nouvelles inspiraient . </s>
<s> il peut arriver , au contraire , que le plus pauvre rejeton d' une aristocratie puissante fasse voir une ambition vaste , parce que les opinions traditionnelles de sa race et l' esprit général de sa caste le soutiennent encore quelque temps au-dessus de sa fortune . </s>
<s> je les vis s' embarquer pour traverser le grand fleuve , et ce spectacle solennel ne sortira jamais de ma mémoire . </s>
<s> ils n' oublient presque jamais une offense ; mais il n' est point facile de les offenser , et leur ressentiment est aussi lent à s' allumer qu' à s' éteindre . </s>
<s> il y a des besoins qui sont ressentis d' une manière à peu près égale par toutes les communes du comté ; il était naturel qu' une autorité centrale fût chargée d' y pourvoir . </s>
<s> tourne un oeil favorable vers l' autre hémisphère ; regarde en pitié un peuple héroïque qui lutte aujourd'hui comme nous l' avons fait jadis et pour la défense des mêmes droits ! </s>
<s> je ne conviendrai jamais que des hommes forment une société par cela seul qu' ils reconnaissent le même chef et obéissent aux mêmes lois ; il n' y a société que quand les hommes considèrent un grand nombre d' objets sous le même aspect ; lorsque , sur un grand nombre de sujets , ils ont les mêmes opinions ; quand enfin les mêmes faits font naître en eux les mêmes impressions et les mêmes pensées . </s>
<s> au moyen âge , le pouvoir de tester n' avait , pour ainsi dire , point de bornes . </s>
<s> quand un peuple a une vie publique , l' idée de l' association et l' envie de s' associer se présentent donc chaque jour à l' esprit de tous les citoyens : quelque répugnance naturelle que les hommes aient à agir en commun , ils seront toujours prêts à le faire dans l' intérêt d' un parti . </s>
<s> ce qui nous rend supérieurs en ceci aux bêtes , c' est que nous employons notre âme à trouver les biens matériels vers lesquels l' instinct seul les conduit . </s>
<s> je connais de ces singulières redevances en pain , en cire , en œufs , en porc sans tête , chaperon de rose , bouquets de violettes , éperons dorés , etc . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , les hommes n' ont pas besoin de s' unir pour agir , parce qu' ils sont retenus fortement ensemble . </s>
<s> il est très-nécessaire de se rendre bien compte de ce double phénomène . </s>
<s> un homme pourvu de quelques lettres et d' un peu d' aisance ne jugeait pas enfin qu' il fût séant de mourir sans avoir été fonctionnaire public . </s>
<s> les hommes qui y vivent étant souvent livrés aux efforts individuels de leur intelligence , sont presque toujours travaillés par le doute . </s>
<s> ainsi , d' un côté , il est très-difficile , dans les siècles démocratiques , d' entraîner les peuples à se combattre ; mais , d' une autre part , il est presque impossible que deux d' entre eux se fassent isolément la guerre . </s>
<s> le vaisseau semble planer dans l' air ; une sorte de vertige saisit le voyageur dont l' oeil plonge à travers le fluide cristallin au milieu des jardins sous-marins où des coquillages et des poissons dorés brillent parmi les touffes de fucus et des bosquets d' algues marines . ] </s>
<s> remarquez toujours et partout ce système qui fait tomber l' exemption d' impôts sur les plus riches . </s>
<s> le bois que jadis il avait coupé à la hâte pour s' en faire un abri , avait depuis poussé des rejetons ; ses clôtures étaient devenues des haies vives , et sa cabane était transformée en un bosquet . </s>
<s> supposez , au contraire , un corps législatif composé de telle manière qu' il représente la majorité , sans être nécessairement l' esclave de ses passions ; un pouvoir exécutif qui ait une force qui lui soit propre , et une puissance judiciaire indépendante des deux autres pouvoirs ; vous aurez encore un gouvernement démocratique , mais il n' y aura presque plus de chances pour la tyrannie . </s>
<s> toutes les classes se voient sans cesse parce qu' elles sont fort proches . </s>
<s> les citoyens qui travaillent ne voulant pas songer à la chose publique , et la classe qui pourrait se charger de ce soin pour remplir ses loisirs n' existant plus , la place du gouvernement est comme vide . </s>
<s> il pèse vos moindres démarches , interroge vos regards , et analyse avec soin tous vos discours , de peur qu' ils ne renferment quelques allusions cachées qui le blessent . </s>
<s> ce que je veux remarquer ici , c' est la théorie générale à l' aide de laquelle ils y parviennent . </s>
<s> mais j' espère que le lecteur ne refusera pas de me suivre , lorsque des chemins qui lui sont connus le conduiront vers quelque vérité nouvelle . </s>
<s> et j' ajoute que quand on leur a permis d' acquérir des lumières et de l' expérience , ils ne les laissent pas faire . </s>
<s> il arrive quelquefois que le temps , les événements , ou l' effort individuel et solitaire des intelligences , finissent par ébranler ou par détruire peu à peu une croyance , sans qu' il en paraisse rien au dehors . </s>
<s> presque tous les extrêmes s' adoucissent et s' émoussent ; presque tous les points saillants s' effacent pour faire place à quelque chose de moyen , qui est tout à la fois moins haut et moins bas , moins brillant et moins obscur que ce qui se voyait dans le monde . </s>
<s> suivant que nous aurons la liberté démocratique ou la tyrannie démocratique , la destinée du monde sera différente , et l' on peut dire qu' il dépend aujourd'hui de nous que la république finisse par être établie partout ou abolie partout . </s>
<s> l'influence de la paix se fit -elle sentir sur les deux armées de la même manière , les résultats seraient encore différents . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , la visée des arts est donc de faire le mieux possible , et non le plus vite , ni au meilleur marché . </s>
<s> lorsque j' arrive dans un pays et que je vois les arts donner quelques produits admirables , cela ne m' apprend rien sur l' état social et la constitution politique du pays . </s>
<s> ils se mettraient donc à la place de la nation et domineraient la société , autant du moins que la faiblesse inhérente au pouvoir judiciaire leur permettrait de le faire . </s>
<s> ceux qui la composent sont donc disséminés sur un grand espace , et chacun d' entre eux est retenu dans le lieu qu' il habite par la médiocrité de sa fortune et par la multitude des petits soins qu' elle exige . </s>
<s> des lois ultérieures pourront exclure du droit de suffrage toute personne qui a été ou qui serait frappée d' une peine infamante . </s>
<s> je citerai un seul exemple pour faire comprendre ma pensée . </s>
<s> les différences ne sont plus que superficielles et apparentes ; le fond est partout le même . </s>
<s> pourquoi quitterions-nous un terrain qui nous est propre , pour aller nous établir sur un terrain qui nous est étranger ? </s>
<s> ôtez le prince , et les conditions y sont plus égales que dans les républiques . </s>
<s> vainement on s' efforce d' amoindrir le rôle du pouvoir exécutif , il est une chose sur laquelle ce pouvoir exerce une grande influence , quelle que soit la place que les lois lui aient faite , c' est la politique extérieure : une négociation ne peut guère être entamée et suivie avec fruit que par un seul homme . </s>
<s> les lois qui protégeaient la propriété des nobles étaient pourtant toujours les mêmes ; rien dans leur condition économique ne paraissait changé . </s>
<s> j'ai montré dans le chapitre précédent comment l' égalité des conditions faisait concevoir aux hommes une sorte d' incrédulité instinctive pour le surnaturel , et une idée très-haute et souvent fort exagérée de la raison humaine . </s>
<s> pour prouver ce que j' avance sur ce point , je n' aurai pas recours à des faits anciens , mais à ceux dont j' ai pu être le témoin , ou qui ont eu lieu de notre temps . </s>
<s> comme il avait porté presque seul depuis des siècles tout le faix des abus , qu' il avait vécu à l' écart , se nourrissant en silence de ses préjugés , de ses jalousies et de ses haines , il s' était endurci par ces rigueurs de sa destinée , et il était devenu capable à la fois de tout endurer et de tout faire souffrir . </s>
<s> tout ce qui le manifestait au dehors , fût-ce même aux dépens de la raison et de l' humanité , était donc approuvé et souvent commandé par elle . </s>
<s> je suppose que tous les citoyens concourent au gouvernement et que chacun ait un droit égal d' y concourir . </s>
<s> l'autorité fédérale ne peut s' étendre jusqu' à obliger les gouvernements provinciaux à nous éclairer sur ce point ; et ces gouvernements voulussent -il eux-mêmes nous prêter simultanément leur concours , je doute qu' ils fussent en état de nous satisfaire . </s>
<s> mais cela n' est point à souhaiter ; car , chez les nations aristocratiques , la société est souvent sacrifiée à l' individu , et la prospérité du plus grand nombre à la grandeur de quelques-uns . </s>
<s> quand ils se sont une fois accoutumés à ne plus s' occuper de ce qui doit arriver après leur vie , on les voit retomber aisément dans cette indifférence complète et brutale de l' avenir qui n' est que trop conforme à certains instincts de l' espèce humaine . </s>
<s> rien ne demeure un instant en repos dans la sphère qu' il habite . </s>
<s> il est donc dans la position d' une entreprise commerciale , obligée , quels que soient ses goûts économiques , de soutenir une concurrence onéreuse . ] </s>
<s> je viens d' examiner plusieurs accidents qui tous concourent à aider la centralisation du pouvoir . </s>
<s> et si la chambre des représentants ne choisit point le président , quand ce choix lui sera dévolu , avant le quatrième jour du mois de mars suivant , le vice-président sera président , comme dans le cas de mort ou d' autre inhabileté constitutionnelle du président . </s>
<s> trois mois avant l' élection de cette législature , ces amendements seront publiés ; et si , lorsque cette nouvelle législature entrera en fonctions , les amendements proposés sont adoptés par les deux tiers de tous les membres élus dans chaque chambre , la législature devra les soumettre au peuple , à l' époque et de la même manière qu' elle prescrira . </s>
<s> la liberté s' est manifestée aux hommes dans différents temps et sous différentes formes ; elle ne s' est point attachée exclusivement à un état social , et on la rencontre autre part que dans les démocraties . </s>
<s> si j' étais né dans un siècle aristocratique , au milieu d' une nation où la richesse héréditaire des uns et la pauvreté irrémédiable des autres , détournassent également les hommes de l' idée du mieux , et tinssent les âmes comme engourdies dans la contemplation d' un autre monde ; je voudrais qu' il me fût possible de stimuler chez un pareil peuple le sentiment des besoins , je songerais à découvrir des moyens plus rapides et plus aisés de satisfaire les nouveaux désirs que j' aurais fait naître , et , détournant vers les études physiques les plus grands efforts de l' esprit humain , je tâcherais de l' exciter à la recherche du bien-être . </s>
<s> personne ne pourra être traduit en jugement pour une accusation capitale ou infamante , si ce n' est sur l' accusation ou le rapport d' un grand jury . </s>
<s> dans les démocraties , il n' y a rien de plus grand ni de plus brillant que le commerce ; c' est lui qui attire les regards du public et remplit l' imagination de la foule ; vers lui toutes les passions énergiques se dirigent . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , il n' y a que par l' association que la résistance des citoyens au pouvoir central puisse se produire ; aussi ce dernier ne voit -il jamais qu' avec défaveur les associations qui ne sont pas sous sa main ; et ce qui est fort digne de remarque , c' est que chez ces peuples démocratiques , les citoyens envisagent souvent ces mêmes associations , dont ils ont tant besoin , avec un sentiment secret de crainte et de jalousie , qui les empêche de les défendre . </s>
<s> l'idée des droits n' est autre chose que l' idée de la vertu introduite dans le monde politique . </s>
<s> il a bien soin de dérober à tous les regards la place où ils s' unissent . </s>
<s> ce n' est pas le sacrifice de leur argent qu' elle leur demande ; c' est celui de leur orgueil . </s>
<s> dans les gouvernements absolus , il est inutile de donner aux jugements des formes extraordinaires : le prince , au nom duquel on poursuit l' accusé , étant maître des tribunaux comme de tout le reste , n' a pas besoin de chercher de garantie ailleurs que dans l' idée qu' on a de sa puissance . </s>
<s> le style administratif , dont le tissu est ordinairement fort sec , devient alors parfois onctueux et presque tendre . </s>
<s> désirez-vous faire naître ou entretenir des convictions profondes et préparer de grands dévouements ? </s>
<s> le poids d' une charge si mal posée devient parfois si lourd que le receveur des tailles s' en inquiète . </s>
<s> d'autre part , à mesure que la puissance de l' état s' accroît , et que ses besoins augmentent , il consomme lui-même une quantité toujours plus grande de produits industriels , qu' il fabrique d' ordinaire dans ses arsenaux et ses manufactures . </s>
<s> a travers les diversités qui existent encore , l' unité de la nation est déjà transparente ; l' uniformité de la législation la découvre . </s>
<s> hors de la constitution ils ne sont rien : sur quel terrain se placeraient -il donc pour changer la constitution ? </s>
<s> les premiers s' exercent principalement dans les objets extérieurs , tels que la paix , la guerre , les négociations , le commerce . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques les spectateurs n' ont point de pareilles préférences , et ils font rarement voir de semblables antipathies ; ils aiment à retrouver sur la scène le mélange confus de conditions , de sentiments et d' idées qu' ils rencontrent sous leurs yeux ; le théâtre devient plus frappant , plus vulgaire , et plus vrai . </s>
<s> dans les aristocraties , la carrière de l' ambition est souvent étendue ; mais ses bornes sont fixes . </s>
<s> ils ne s' entendent pas toujours sur les moyens à prendre pour bien gouverner , et varient sur quelques unes des formes qu' il convient de donner au gouvernement ; mais ils sont d' accord sur les principes généraux qui doivent régir les sociétés humaines . </s>
<s> il ne saurait donc exister une véritable hiérarchie entre les fonctionnaires , puisqu'on ne peut réunir dans le même homme le droit d' ordonner et le droit de réprimer efficacement la désobéissance , et qu' on ne saurait joindre au pouvoir de commander celui de récompenser et de punir . </s>
<s> c'est que , depuis 89 , la constitution administrative est toujours restée debout au milieu des ruines des constitutions politiques . </s>
<s> il n' y a pas de pays où la loi puisse tout prévoir , et où les institutions doivent tenir lieu de la raison et des moeurs . </s>
<s> ainsi , non seulement une longue paix remplit de vieux officiers les armées démocratiques , mais elle donne souvent des instincts de vieillards à ceux même qui y sont encore dans la vigueur de l' âge . </s>
<s> à chaque instant ils s' y intéressent davantage par les soucis constants qu' il leur donne , et ils s' y attachent par les efforts journaliers qu' ils font pour l' augmenter . </s>
<s> la langue de la politique elle-même prit alors quelque chose de celle que parlaient les auteurs ; elle se remplit d' expressions générales , de termes abstraits , de mots ambitieux , de tournures littéraires . </s>
<s> mais quand les citoyens diffèrent entre eux sur des points qui intéressent également toutes les portions du pays , tels , par exemple , que les principes généraux du gouvernement , alors on voit naître ce que j' appellerai véritablement des partis . </s>
<s> deux points à établir pour apprécier l' étendue des charges publiques : la richesse nationale et l' impôt . </s>
<s> or , c' est à la terre que se prend l' aristocratie , c' est au sol qu' elle s' attache et qu' elle s' appuie ; ce ne sont point les priviléges seuls qui l' établissent , ce n' est pas la naissance qui la constitue , c' est la propriété foncière héréditairement transmise . </s>
<s> ainsi donc une partie de notre constitution est immuable , parce qu' on l' a jointe à la destinée d' une famille ; et l' ensemble de la constitution est également immuable , parce qu' on n' aperçoit point de moyens légaux de la changer . </s>
<s> ils travaillent pour l' avenir aussi bien que pour le présent . </s>
<s> cela ne vient pas de la bonté de telles lois en particulier , mais de l' esprit qui anime la législation anglaise tout entière . </s>
<s> tous les seigneurs de fief , quoiqu'ils n' aient pas de justice , peuvent chasser dans l' étendue de leur fief . </s>
<s> cette sorte de politique abstraite et littéraire était répandue à doses inégales dans toutes les œuvres de ce temps-là , et il n' y en a aucune , depuis le lourd traité jusqu' à la chanson , qui n' en contienne un peu . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les démocraties sont trop mobiles pour qu' un certain nombre d' entre eux parvienne à établir un code de savoir-vivre et puissent tenir la main à ce qu' on le suive . </s>
<s> l'abolition de l' esclavage ne fait donc pas arriver l' esclave à la liberté ; elle le fait seulement changer de maître : du septentrion , il passe au midi . </s>
<s> là on s' en sert pour désigner indistinctement tous les citoyens . </s>
<s> ce pouvoir irrésistible est un fait continu , et son bon emploi n' est qu' un accident . </s>
<s> plus une aristocratie aura été forte , glorieuse et libre , plus alors elle se montrera dépravée , et , quelle qu' ait été la splendeur de ses vertus , j' ose prédire qu' elle sera toujours surpassée par l' éclat de ses vices . </s>
<s> ne pouvant détruire ni l' un ni l' autre de ces instincts contraires , ils s' efforcent de les satisfaire à la fois tous les deux . </s>
<s> dans les aristocraties , les hommes ont souvent une grandeur et une force qui leur sont propres . </s>
<s> un homme qui , pour la meilleure partie de lui-même , est soumis à une autorité étrangère , et qui dans le pays qu' il habite ne peut avoir de famille , n' est pour ainsi dire retenu au sol que par un seul lien solide , la propriété foncière . </s>
<s> ils se redoutent eux-mêmes ; ils craignent que leur goût venant à changer , ils ne s' affligent de ne pouvoir quitter ce qui faisait l' objet de leurs convoitises , et ils ont raison de le craindre ; car , dans les siècles démocratiques , ce qu' il y a de plus mouvant , au milieu du mouvement de toutes choses , c' est le coeur de l' homme . </s>
<s> j'ai commencé l' étude de l' ancienne société plein de préjugés contre lui ; je l' ai finie plein de respect . </s>
<s> il choisit ceux qui doivent gouverner en son nom , et jusqu' à la prochaine élection il abdique . </s>
<s> entre prouver qu' une loi est meilleure en soi qu' une autre , et prouver qu' on doit la substituer à cette autre , il y a loin sans doute . </s>
<s> les deux premières méthodes , indépendamment de ce qu' elles étaient peu sûres , amenaient des lenteurs , et perpétuaient une agitation toujours dangereuse . </s>
<s> de nos jours , un mouvement contraire se fait sentir , les peuples semblent marcher vers l' unité . </s>
<s> on lui trace un cercle très-étroit , et si elle vient à en sortir , le souverain l' annule ou la contrôle . </s>
<s> je prévois que tous les princes guerriers qui s' élèveront au sein des grandes nations démocratiques trouveront qu' il leur est plus facile de vaincre avec leur armée que de la faire vivre en paix après la victoire . </s>
<s> les hommes n' y exercent aucun contrôle les uns sur les autres , car ils se connaissent à peine . </s>
<s> serait -il sage de croire qu' un mouvement social qui vient de si loin , pourra être suspendu par les efforts d' une génération ? </s>
<s> on n' adopte point de méthode ; on ne compose point de collection ; on ne réunit pas de documents , lors même qu' il serait aisé de le faire . </s>
<s> il ne faut pas d' ailleurs oublier que , s' ils prisent la liberté , ils placent en général la légalité bien au-dessus d' elle ; ils craignent moins la tyrannie que l' arbitraire , et , pourvu que le législateur se charge lui-même d' enlever aux hommes leur indépendance , ils sont à peu près contents . </s>
<s> ils ne se mêlent point aux querelles des partis , mais ils adoptent volontiers les opinions générales de leur pays et de leur temps , et ils se laissent aller sans résistance dans le courant de sentiments et d' idées qui entraînent autour d' eux toutes choses . </s>
<s> il y a des notaires et des procureurs qui y sont attachés . </s>
<s> le gouvernement y peut à peu près ce qu' il veut , pourvu qu' il s' adresse à tout le monde à la fois ; c' est l' inégalité du poids et non le poids qui fait d' ordinaire qu' on lui résiste . </s>
<s> j'ai vu , dans des temps de disette , des administrateurs fixer d' avance le prix des denrées que les paysans apportaient au marché , et comme ceux-ci , craignant d' être contraints , ne s' y présentaient pas , rendre des ordonnances pour les y obliger sous peine d' amende . </s>
<s> cela a donné naissance à une institution philanthropique qui deviendra bientôt , si je ne me trompe , une de nos plus grandes institutions politiques . </s>
<s> quelques restes d' institutions aristocratiques au sein de la plus complète démocratie . </s>
<s> dans les démocraties , les hommes ne sont jamais fixes ; mille hasards les font sans cesse changer de place , et il règne presque toujours je ne sais quoi d' imprévu et , pour ainsi dire , d' improvisé dans leur vie . </s>
<s> les choses en sont restées où elles étaient lors de la rédaction des coutumes . </s>
<s> les administrateurs du comté n' ont qu' un pouvoir borné et exceptionnel , qui ne s' applique qu' à un très petit nombre de cas prévus à l' avance . </s>
<s> lorsqu'une femme delaware joue avec un chat ou avec un jeune chien , dit -il , on l' entend quelquefois prononcer le mot _kuligatschis_ . </s>
<s> les siéges des sénateurs de la première classe seront vacants au bout de la seconde année ; ceux de la seconde classe , au bout de la quatrième année , et ceux de la troisième , à l' expiration de la sixième année , de manière à ce que tous les deux ans un tiers du sénat soit réélu . </s>
<s> dans les pays démocratiques , les manières ont d' ordinaire peu de grandeur , parce que la vie privée y est fort petite . </s>
<s> le goût du bien-être forme comme le trait saillant et indélébile des âges démocratiques . </s>
<s> il ne faut pas se dissimuler que les institutions démocratiques développent à un très haut degré le sentiment de l' envie dans le coeur humain . </s>
<s> chez les peuples où le principe de l' élection s' étend à tout , il n' y a pas , à proprement parler , de carrière publique . </s>
<s> la seconde commence où finit la première , et s' étend sur tout le reste du continent . </s>
<s> je ne dis point qu' il ne puisse pas y avoir d' associations civiles dans un pays où l' association politique est interdite ; car les hommes ne sauraient jamais vivre en société sans se livrer à quelque entreprise commune . </s>
<s> j'aurais , je pense , aimé la liberté dans tous les temps ; mais je me sens enclin à l' adorer dans le temps où nous sommes . </s>
<s> tous les peuples libres se montrent glorieux d' eux-mêmes ; mais l' orgueil national ne se manifeste pas chez tous de la même manière . </s>
<s> les états demandent à plusieurs reprises l' abandon du système des jurandes ; ils attaquent de siècle en siècle avec une vivacité croissante la vénalité des offices . </s>
<s> l'idée étrange qu' il convient de faire payer le prix des routes aux plus pauvres et à ceux qui semblent le moins devoir voyager , cette idée , bien que nouvelle , s' enracine si naturellement dans l' esprit de ceux qui en profitent que bientôt ils n' imaginent plus que la chose puisse avoir lieu autrement . </s>
<s> ce qu' il y a de plus fixe au monde dans ses vues , c' est une aristocratie . </s>
<s> ces procès-verbaux seront publiés en entier , à moins qu' il ne devienne nécessaires d' en tenir secrète une partie . </s>
<s> une longue paix ne remplit pas seulement les armées démocratiques de vieux officiers , elle donne encore à tous les officiers des habitudes de corps et d' esprit qui les rendent peu propres à la guerre . </s>
<s> ce qui nous porte encore à ne voir dans la liberté d' association que le droit de faire la guerre aux gouvernants , c' est notre inexpérience en fait de liberté . </s>
<s> parmi les différents systèmes à l' aide desquels la philosophie cherche à expliquer l' univers , le panthéisme me paraît l' un des plus propres à séduire l' esprit humain dans les siècles démocratiques ; c' est contre lui que tous ceux qui restent épris de la véritable grandeur de l' homme , doivent se réunir et combattre . </s>
<s> lorsque les hommes sont à peu près semblables et suivent une même route , il est bien difficile qu' aucun d' entre eux marche vite et perce à travers la foule uniforme qui l' environne et le presse . </s>
<s> l'égoïsme naît d' un instinct aveugle ; l' individualisme procède d' un jugement erroné plutôt que d' un sentiment dépravé . </s>
<s> de temps à autre on faisait tirer au sort la jeunesse des campagnes , et on prenait dans son sein un certain nombre de soldats dont on formait des régiments de milice où l' on servait pendant six ans . </s>
<s> les hommes n' arrivent en quelque sorte aux fonctions que par hasard , et ils n' ont aucune assurance de s' y maintenir . </s>
<s> l'égalité a préparé les hommes à toutes ces choses ; elle les a disposés à les souffrir et souvent même à les regarder comme un bienfait . </s>
<s> j'ai montré comment , dans les armées démocratiques , en temps de paix , les lenteurs de l' avancement sont extrêmes . </s>
<s> on ne saurait imaginer une combinaison qui soit plus propre à accroître l' inertie naturelle du gouvernement fédéral , et à changer sa noblesse en une sorte de débilité sénile . </s>
<s> ils prétendent que , les droits du tarif étant représentatifs de la taille , et étant eux-mêmes exempts de la taille , ils ne doivent rien . </s>
<s> chez nous , il arrive quelquefois que la loi manque de force , quand la majorité ne l' appuie point . </s>
<s> ils se montrent alors pompeux sans relâche d' un bout à l' autre du discours , et l' on croirait , en les voyant prodiguer ainsi les images à tout propos , qu' ils n' ont jamais rien dit simplement . </s>
<s> mais je pense aussi qu' alors les grossières dépravations seraient moins communes . </s>
<s> je citerai , avant toutes les autres , la lassitude extrême que les guerres de la révolution et de l' empire ont laissée . ] </s>
<s> elle ne modifie pas seulement les lois , mais les moeurs . </s>
<s> deux juges de paix peuvent donner , avec l' avis des select-men , au shériff du comté , l' ordre de le transporter ailleurs et de veiller sur lui . </s>
<s> je me demande pourquoi les mêmes peuples démocratiques , qui sont si graves , se conduisent quelquefois d' une manière si inconsidérée . </s>
<s> il n' y a pas , à vrai dire , de gouvernement mixte ( dans le sens qu' on donne à ce mot ) , parce que , dans chaque société , on finit par découvrir un principe d' action qui domine tous les autres . </s>
<s> que si , laissant de côté la noblesse , nous considérons maintenant cette bourgeoisie , nous allons voir un spectacle tout semblable , et le bourgeois presque aussi à part du peuple que le gentilhomme était à part du bourgeois . </s>
<s> le 16 février 1816 , une nouvelle loi confirma ces mêmes mesures . </s>
<s> ainsi s' expliquerait la destinée de certains peuples qu' une force inconnue semble entraîner vers un but qu' eux-mêmes ignorent . </s>
<s> il prend sa source dans les défauts de l' esprit autant que dans les vices du coeur . </s>
<s> dans ses mains , le gouvernement fédéral est fort ; il passera énervé à son successeur . </s>
<s> ils ne montrent guère plus de goût pour les amusements intellectuels et raffinés des classes aristocratiques ; il leur faut quelque chose de productif et de substantiel dans leurs plaisirs ; et ils veulent mêler des jouissances à leur joie . </s>
<s> la distinction qui naît de la richesse s' augmente de la disparition et de la diminution de toutes les autres . </s>
<s> c'est dans la commune , au centre des relations ordinaires de la vie , que viennent se concentrer le désir de l' estime , le besoin d' intérêts réels , le goût du pouvoir et du bruit ; ces passions qui troublent si souvent la société , changent de caractère lorsqu'elles peuvent s' exercer ainsi près du foyer domestique et en quelque sorte au sein de la famille . </s>
<s> enfin ce fut ce désir d' empêcher que la nation , à laquelle on demandait son argent , ne redemandât sa liberté , qui fit veiller sans cesse à ce que les classes restassent à part les unes des autres , afin qu' elles ne pussent ni se rapprocher ni s' entendre dans une résistance commune , et que le gouvernement ne se trouvât jamais avoir affaire à la fois qu' à un très-petit nombre d' hommes séparés de tous les autres . </s>
<s> dans les écrits , les lois littéraires de l' aristocratie se modifieront peu à peu , d' une manière graduelle et pour ainsi dire légale . </s>
<s> indépendamment de la difficulté naturelle de l' entreprise , l' organisation politique du pays s' opposerait encore au succès de leurs efforts . </s>
<s> au milieu de cette confusion universelle des idées et de cet ébranlement général des opinions , parmi ce mélange incohérent du juste et de l' injuste , du vrai et du faux , du droit et du fait , la vertu publique est devenue incertaine , et la moralité privée chancelante . </s>
<s> j'ai dit , dans un autre endroit de cet ouvrage , comment l' égalité des conditions poussait naturellement les hommes vers les carrières industrielles et commerçantes , et comment elle accroissait et diversifiait la propriété foncière ; j' ai fait voir enfin comment elle inspirait à chaque homme un désir ardent et constant d' augmenter son bien-être . </s>
<s> tant qu' a duré l' esprit de famille , l' homme qui luttait contre la tyrannie n' était jamais seul , il trouvait autour de lui des clients , des amis héréditaires , des proches . </s>
<s> tant qu' il n' est question que de maintenir la paix dans l' intérieur d' un pays et de favoriser sa prospérité , l' habileté dans le gouvernement , la raison dans les gouvernés , et un certain attachement naturel que les hommes ont presque toujours pour leur patrie , peuvent aisément suffire ; mais pour qu' une nation se trouve en état de faire une grande guerre , les citoyens doivent s' imposer des sacrifices nombreux et pénibles . </s>
<s> les mêmes intérêts , les mêmes craintes , les mêmes passions qui écartent les peuples démocratiques des révolutions les éloignent de la guerre : l' esprit militaire et l' esprit révolutionnaire s' affaiblissent en même temps et par les mêmes causes . </s>
<s> quelque inique ou déraisonnable que soit la mesure qui vous frappe , il faut donc vous y soumettre [ 25 ] . </s>
<s> alors même qu' elle voudrait agir , elle n' y parviendrait pas aisément ; car elle ne trouve pas dans son sein d' influences anciennes et bien établies auxquelles elle veuille se soumettre , point de chefs déjà connus pour rassembler les mécontents , les régler et les conduire ; point de pouvoirs politiques placés au-dessous du pouvoir national , et qui viennent appuyer efficacement la résistance qu' on lui oppose . </s>
<s> je trouve dans les rapports faits au ministre sur l' état de la librairie qu' au seizième siècle et au commencement du dix-septième , il y avait des imprimeries considérables dans des villes de province qui n' ont plus d' imprimeurs ou dont les imprimeurs ne font plus rien . </s>
<s> tous leurs travaux sont exécutés sur des plans et d' après des devis que le conseil a approuvés par arrêt . </s>
<s> on rencontre sur la rive droite du fleuve des plaines immenses , unies comme la surface d' un champ sur lequel le laboureur aurait fait passer son rouleau . </s>
<s> ainsi le despotisme peut être très lourd sur un point , mais il ne saurait s' étendre à tous . </s>
<s> comme il ne peut les bien connaître tous , il se satisfait aisément de notions imparfaites . </s>
<s> cela suffirait pour prouver qu' une religion nouvelle ne saurait s' établir dans ces siècles , et que toutes tentatives pour la faire naître ne seraient pas seulement impies , mais ridicules et déraisonnables . </s>
<s> or , on a remarqué que , dans les siècles de ferveur religieuse , les hommes changeaient quelquefois de croyance ; tandis que dans les siècles de doute , chacun gardait obstinément la sienne . </s>
<s> ceux qui ne croient pas , cachant leur incrédulité , et ceux qui croient , montrant leur foi , il se fait une opinion publique en faveur de la religion ; on l' aime , on la soutient , on l' honore , et il faut pénétrer jusqu' au fond des âmes pour découvrir les blessures qu' elle a reçues . </s>
<s> comme il devient très difficile d' apercevoir et d' analyser les raisons qui , agissant séparément sur la volonté de chaque citoyen , finissent par produire le mouvement du peuple , on est tenté de croire que ce mouvement n' est pas volontaire , et que les sociétés obéissent sans le savoir à une force supérieure qui les domine . </s>
<s> quand les classes ont été abolies et que les conditions sont devenues presque égales , tous les hommes s' agitent sans cesse , mais chacun d' eux est isolé , indépendant et faible . </s>
<s> quand , au contraire , la puissance publique est entre les mains du peuple , le souverain cherche partout le mieux , parce qu' il se sent mal . </s>
<s> jamais il n' arrivait , comme autrefois , que les gouvernés fussent appelés à aider le gouvernement dans cette partie de sa tâche , excepté dans les villes , où il existait d' ordinaire une garde urbaine dont l' intendant choisissait les soldats et nommait les officiers . </s>
<s> il n' y a point d' assemblée qui représente directement ou indirectement le comté . </s>
<s> le roi se croyait obligé de motiver toujours ses édits et d' exposer ses raisons avant de conclure ; le conseil rendait des arrêts précédés de longs préambules ; l' intendant signifiait par huissier ses ordonnances . </s>
<s> mais il faut aux hommes beaucoup d' intelligence , de science et d' art , pour organiser et maintenir , dans les mêmes circonstances , des pouvoirs secondaires , et pour créer , au milieu de l' indépendance et de la faiblesse individuelle des citoyens , des associations libres qui soient en état de lutter contre la tyrannie , sans détruire l' ordre . </s>
<s> le lecteur qui aura la patience de lire attentivement le présent chapitre trouvera peut-être que j' ai surabondamment prouvé ma thèse . </s>
<s> cela les a conduits à faire des révolutions , et a inspiré à un grand nombre d' entre eux ce goût sauvage du désordre et de l' indépendance que toutes les révolutions , quel que soit leur objet , font toujours naître . </s>
<s> chaque année les commissaires des écoles publiques sont tenus d' envoyer un rapport de la situation au surintendant de la république . </s>
<s> j'attribue cet effet à la cause même qui , au premier abord , semblerait devoir l' empêcher de se produire , à la liberté de la presse . </s>
<s> il s' établit aussitôt dans son sein , en matière de blâme et de louange , de certaines opinions qui lui sont propres et que ses citoyens appellent l' honneur . </s>
<s> les circonstances politiques au milieu desquelles la nation s' est trouvée lors des élections n' ont jusqu' ici présenté aucun danger réel . </s>
<s> on peut concevoir un peuple dans le sein duquel il n' y aurait ni castes , ni hiérarchie , ni classes ; où la loi , ne reconnaissant point de priviléges , partagerait également les héritages , et qui , en même temps , serait privé de lumières et de liberté . </s>
<s> il est facile de voir qu' une pareille méthode doit insensiblement faire tendre l' esprit humain vers les idées générales . </s>
<s> l'intendant décidait en premier ressort toutes les questions de voirie , il jugeait tous les procès en matière de chemins , et , en général , il prononçait sur toutes les affaires dans lesquelles le gouvernement était ou se croyait intéressé . </s>
<s> de là deux tendances diverses , mais non contraires , dont il est facile de retrouver partout la trace , dans les moeurs comme dans les lois . </s>
<s> a quoi le bureau repart que le pavage des rues lui est attribué par le titre même de sa commission . </s>
<s> il y a d' ailleurs un singulier principe de justice relative qu' on trouve très profondément enfoncé dans le coeur humain . </s>
<s> si ce mouvement d' assimilation rapproche des peuples étrangers , il s' oppose à plus forte raison à ce que les rejetons du même peuple deviennent étrangers les uns aux autres . </s>
<s> dans les temps aristocratiques on se fait généralement des idées très-vastes de la dignité , de la puissance , de la grandeur de l' homme . </s>
<s> ils sont perpétuellement en action , et chacune de leurs actions absorbe leur âme : le feu qu' ils mettent aux affaires les empêche de s' enflammer pour les idées . </s>
<s> le peuple , origine de tous les pouvoirs dans la commune comme ailleurs . </s>
<s> car quoi de plus excusable que la violence pour faire triompher la cause opprimée du droit ? </s>
<s> aujourd'hui ces hommes cultivent encore la terre sans esclaves ; mais leur industrie est si languissante , qu' elle fournit à peine à leurs besoins . ] </s>
<s> afin de sauver les malheureux que menaçait la fureur publique , on prit le parti de les conduire en prison , comme des criminels . </s>
<s> ils étaient , de plus , étroitement tenus en tutelle . </s>
<s> ce n' est ni la situation , ni la grandeur , ni la richesse des capitales qui causent leur prépondérance politique sur le reste de l' empire , mais la nature du gouvernement . </s>
<s> cantonné ainsi dans des murailles , le roturier riche perdait bientôt les goûts et l' esprit des champs ; il devenait entièrement étranger aux travaux et aux affaires de ceux de ses pareils qui y étaient restés . </s>
<s> ils veulent même qu' on rédige pour eux un catéchisme où seraient mis à leur portée les points principaux de la constitution . </s>
<s> quelque séparés qu' ils soient dans le reste de leur course , ils se tiennent tous à ce point de départ : tous pensent qu' il convient de substituer des règles simples et élémentaires , puisées dans la raison et dans la loi naturelle , aux coutumes compliquées et traditionnelles qui régissent la société de leur temps . </s>
<s> page 227 : `` intérieurs '' a été changé en `` inférieurs '' dans la phrase `` on lui adjoignit des tribunaux ( intérieurs ) , '' . ] </s>
<s> on peut également prévoir que les poëtes qui vivent dans les âges démocratiques peindront des passions et des idées plutôt que des personnes et des actes . </s>
<s> la loi sur les substitutions est de ce nombre ; elle a aussi pour résultat , il est vrai , d' empêcher le propriétaire de disposer de ses biens avant sa mort ; mais elle ne lui impose l' obligation de les conserver que dans la vue de les faire parvenir intacts à son héritier . </s>
<s> et à quoi peut désormais s' appliquer chez lui cette puissante intelligence humaine , qui a souvent remué le monde , sinon à rechercher le meilleur moyen de faire des têtes d' épingles ! </s>
<s> son absence même de ses terres , au lieu de soulager ses voisins , augmentait leur gêne . </s>
<s> pour le bien peindre , il eût fallu , à mon avis , se placer plus haut que ne l' a fait l' auteur . </s>
<s> a côté de lui , et à la place qu' il venait d' occuper , on plaça une assemblée d' arrondissement qui dut agir sous la direction de l' assemblée provinciale et d' après des principes analogues . </s>
<s> cette faculté de combiner entre eux les mots se fait surtout remarquer d' une manière fort étrange dans la formation des verbes . </s>
<s> presque tous les révolutionnaires ont montré depuis ce double caractère . </s>
<s> au moment où la révolution française éclate , cette première révolution est entièrement accomplie . </s>
<s> ils conçoivent alors naturellement du mépris pour les formes dont ils voient chaque jour l' impuissance , et ils ne supportent qu' avec impatience l' empire de la règle auquel on s' est soustrait tant de fois sous leurs yeux . </s>
<s> on dirait que l' immobile nature elle-même est mobile , tant elle se transforme chaque jour sous la main de l' homme . </s>
<s> ceci achève de jeter une vive lumière sur le sujet qui nous occupe . </s>
<s> cependant on maintint à ce magistrat adjudicataire de ses pouvoirs le droit qu' avaient possédé les magistrats élus . </s>
<s> pour que les hommes restent civilisés ou le deviennent , il faut que parmi eux l' art de s' associer se développe et se perfectionne dans le même rapport que l' égalité des conditions s' accroît . </s>
<s> mais si cette première aurore de la liberté venait à éclairer en même temps deux millions d' hommes , les oppresseurs devraient trembler . </s>
<s> si , après avoir discuté une seconde fois le bill , les deux tiers des membres présents se prononcent de nouveau en sa faveur , le bill sera alors renvoyé , avec les objections du gouverneur , à l' autre chambre ; celle-ci lui fera de même subir un nouvel examen ; et si les deux tiers des membres présents l' approuvent , ce bill aura force de loi ; mais dans ces derniers cas , les votes seront exprimés par oui ou non , et on insérera le vote de chaque membre dans le procès-verbal . </s>
<s> mais s' il était vrai que bientôt il ne dût exister aucun intermédiaire entre l' empire de la démocratie et le joug d' un seul , ne devrions-nous pas plutôt tendre vers l' un que nous soumettre volontairement à l' autre ? </s>
<s> un autre doit bientôt montrer aux lecteurs les principaux traits du caractère américain , et , cachant sous un voile léger la gravité des tableaux , prêter à la vérité des charmes dont je n' aurais pu la parer [ 1 ] . </s>
<s> les droits féodaux donnaient lieu à toutes sortes d' affaires contentieuses . </s>
<s> il tourne avec chagrin ses regards sur lui-même ; interrogeant le passé , il se demande chaque jour s' il n' est point opprimé . </s>
<s> concentrée dans les petits détails de la vie , son imagination s' éteint , ses idées sont moins nombreuses et moins générales , mais elles deviennent plus pratiques , plus claires et plus précises . </s>
<s> ce qui étonne , au premier abord , c' est que quand l' honneur règne avec cette pleine puissance , ses prescriptions sont en général fort étranges ; de telle sorte qu' on semble lui mieux obéir à mesure qu' il paraît s' écarter davantage de la raison ; d' où il est quelquefois arrivé de conclure que l' honneur était fort , à cause même de son extravagance . </s>
<s> dans le système fédératif , non seulement il n' y a point de centralisation administrative ni rien qui en approche , mais la centralisation gouvernementale elle-même n' existe qu' incomplétement , ce qui est toujours une grande cause de faiblesse , lorsqu'il faut se défendre contre des peuples chez lesquels elle est complète . </s>
<s> lorsque la plupart des citoyens ont depuis longtemps atteint une condition à peu près semblable , et que l' égalité est un fait ancien et admis , le sens public , que les exceptions n' influencent jamais , assigne , d' une manière générale , à la valeur de l' homme , de certaines limites au-dessus ou au-dessous desquelles il est difficile qu' aucun homme reste longtemps placé . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils voient sans pitié les souffrances du pauvre ; mais ils ne sauraient ressentir ses misères comme s' ils les partageaient eux-mêmes ; pourvu que le peuple semble s' accommoder de sa fortune , ils se tiennent donc pour satisfaits , et n' attendent rien de plus du gouvernement . </s>
<s> ce sont deux moyens également puissants de faire régner la majorité . </s>
<s> non-seulement il interprète la loi , on peut dire qu' il la juge ; quand la législature , dans le mouvement rapide des partis , s' écarte de l' esprit ou de la lettre de la constitution , les tribunaux l' y ramènent en refusant d' appliquer ses décisions ; de sorte que si le juge ne peut obliger le peuple à garder sa constitution , il le force du moins à la respecter tant qu' elle existe . </s>
<s> il s' établirait bientôt entre ces deux citoyens une complète et invincible égalité . </s>
<s> du reste , le gouverneur n' entre point dans l' administration des communes et des comtés , ou du moins il n' y prend part que très indirectement par la nomination des juges de paix qu' il ne peut ensuite révoquer [ 114 ] . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , où chaque nation tend à se tenir à l' écart de toutes les autres , et aime à avoir une physionomie qui lui soit propre , il arrive souvent que plusieurs peuples qui ont une origine commune deviennent cependant fort étrangers les uns aux autres , de telle sorte , que sans cesser de pouvoir tous s' entendre , ils ne parlent plus tous de la même manière . </s>
<s> l'avantage paraît d' abord être de leur côté ; ils obtiennent du gouvernement la promesse qu' on placera désormais dans les hautes cours des personnes honorables et éclairées , prises dans la noblesse et dans les états du duché , et pas de docteurs , et qu' une commission , composée d' agents du gouvernement et de représentants des états dressera le projet d' un code qui puisse servir de règle dans tout le pays . </s>
<s> c'est dans cet abîme d' isolement et de misère que le paysan vivait ; il s' y tenait comme fermé et impénétrable . </s>
<s> mais cette aristocratie-là ne ressemble point à celles qui l' ont précédée . </s>
<s> enfin , comme il fallait que le gouvernement fédéral pût remplir les obligations qui lui étaient imposées , on lui donna le droit illimité de lever des taxes [ 134 ] . </s>
<s> dans l' un , il n' est question que d' amélioration et de progrès ; on dirait que la société , dans l' autre , après avoir acquis tous les biens , n' aspire qu' à se reposer pour en jouir . </s>
<s> je sais que , indépendamment de ces causes , il en est plusieurs autres , qui donnent de certains caractères aux oeuvres littéraires ; mais celles-là me paraissent les principales . </s>
<s> un journal qui s' y montrait fort opposé excita par cette conduite l' indignation des habitants . </s>
<s> le peuple ne trouve jamais le temps et les moyens de se livrer à ce travail . </s>
<s> pour que des arguments de cette espèce produisent des révolutions , il faut , en effet , que certains changements déjà survenus dans les conditions , les coutumes et les mœurs , aient préparé l' esprit humain à s' en laisser pénétrer . </s>
<s> son droit de prendre part au gouvernement est incontesté ; le rôle qu' elle joue dans les assemblées politiques est toujours considérable , souvent prépondérant . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut chasser dans toute l' étendue de sa justice , mais seul . </s>
<s> à mesure que les conditions s' égalisent chez un peuple , les individus paraissent plus petits et la société semble plus grande , ou plutôt chaque citoyen , devenu semblable à tous les autres , se perd dans la foule , et l' on n' aperçoit plus que la vaste et magnifique image du peuple lui-même . </s>
<s> ici je puis me hâter , sans craindre de n' être pas compris ; ce que j' ai à dire se trouve tout tracé dans des constitutions écrites que chacun peut aisément se procurer [ 110 ] . </s>
<s> le fils a prévu d' avance l' époque précise où sa propre volonté deviendrait sa règle ; et il s' empare de la liberté sans précipitation et sans efforts , comme d' un bien qui lui est dû , et qu' on ne cherche point à lui ravir [ 3 ] . </s>
<s> la cause de ceci peut être indiquée sans beaucoup de peine . </s>
<s> cette disposition de l' esprit des riches peut produire un mécontentement sourd ; mais la société n' en est pas violemment troublée ; car la même raison qui empêche le riche d' accorder sa confiance au législateur , l' empêche de braver ses commandements . </s>
<s> ce sont ces derniers qui sont censés représenter le peuple proprement dit , et en particulier les corporations industrielles . </s>
<s> cet attiédissement de l' ambition s' accroît à mesure que , s' élevant davantage en grade , il trouve plus à perdre dans les hasards . </s>
<s> aussi arrive-t -il rarement qu' elle soit créée ; elle naît en quelque sorte d' elle-même . </s>
<s> ses connaissances légales lui avaient déjà assuré une position élevée parmi ses semblables ; son pouvoir politique achève de le placer dans un rang à part , et de lui donner les instincts des classes privilégiées . </s>
<s> il existe de plus dans les sociétés démocratiques une agitation sans but précis ; il y règne une sorte de fièvre permanente qui se tourne en innovation de tout genre , et les innovations sont presque toujours coûteuses . </s>
<s> il n' y a rien de moins rêveur que les citoyens d' une démocratie , et l' on n' en voit guère qui veuillent s' abandonner à ces contemplations oisives et solitaires qui précèdent d' ordinaire et qui produisent les grandes agitations du coeur . </s>
<s> pour l' acquérir il lui faut d' abord payer un droit , non au gouvernement , mais à d' autres propriétaires du voisinage , aussi étrangers que lui à l' administration des affaires publiques , presque aussi impuissants que lui . </s>
<s> il y a moins de perfection , mais plus de fécondité dans les oeuvres . </s>
<s> et remarquez qu' à mesure que les mécontents de cette espèce devenaient ainsi plus nombreux , ils devenaient aussi plus irrités ; car l' envie de spéculer , l' ardeur de s' enrichir , le goût du bien-être , se répandant et s' accroissant avec les affaires , faisaient paraître de pareils maux insupportables à ceux mêmes qui , trente ans auparavant , les auraient peut-être endurés sans se plaindre . </s>
<s> des deux parts , l' inquiétude du coeur est la même , le goût des jouissances est aussi insatiable , l' ambition égale ; le moyen de la satisfaire est seul différent . </s>
<s> quant au jury considéré comme moyen judiciaire , je n' en dirai que deux mots . </s>
<s> ils ne doutaient pas de la perfectibilité , de la puissance de l' homme ; ils se passionnaient volontiers pour sa gloire , ils avaient foi dans sa vertu . </s>
<s> elle ne s' y montra pas tyrannique , mais très-exclusive . </s>
<s> près de lui naît un autre fleuve [ 6 ] qui va se décharger dans les mers polaires . </s>
<s> on verra alors l' anarchie , mais elle arrivera comme conséquence du despotisme . </s>
<s> ceux dont les limites étaient irrévocablement fixées voyaient d' un oeil jaloux l' avenir immense ouvert à leurs voisins . </s>
<s> ils ont , au contraire , une bienveillance naturelle pour les associations civiles , parce qu' ils ont aisément découvert que celles-ci , au lieu de diriger l' esprit des citoyens vers les affaires publiques , servent à l' en distraire , et , les engageant de plus en plus dans des projets qui ne peuvent s' accomplir sans la paix publique , les détournent des révolutions . </s>
<s> nous vivons à une époque qui a vu les plus rapides changements s' opérer dans l' esprit des hommes . </s>
<s> je le regarde comme l' un des moyens les plus efficaces dont puisse se servir la société pour l' éducation du peuple . </s>
<s> je pense que les peuples démocratiques ont un goût naturel pour la liberté ; livrés à eux-mêmes , ils la cherchent , ils l' aiment , et ils ne voient qu' avec douleur qu' on les en écarte . </s>
<s> un officier , appelé constable , est chargé de faire la police , de veiller sur les lieux publics , et de tenir la main à l' exécution matérielle des lois . </s>
<s> le résultat de ceci serait un commandement régulier , clair , net , absolu ; le peuple devenu une image de l' armée , et la société tenue comme une caserne . </s>
<s> vous resterez parmi les hommes , mais vous perdrez vos droits à l' humanité . </s>
<s> effets contraires produits sur les peuples comme sur les hommes par les grands périls . </s>
<s> le code assure , il est vrai , que le servage proprement dit ( _leibeigenschaft_ ) , en tant qu' il établit la servitude personnelle , est aboli , mais la subjection héréditaire qui le remplace ( _erbunterthænigkeit_ ) est encore une sorte de servitude , comme on a pu le juger en lisant le texte . </s>
<s> ils veulent qu' on substitue aux impôts actuels des taxes d' une perception moins onéreuse au peuple . </s>
<s> ainsi , les select-men omettent de remplir les formalités voulues par la loi en cas d' élection communale ; ils peuvent être condamnés à l' amende [ 96 ] . </s>
<s> ses juges ont seuls le droit de juger les délits de pêche . </s>
<s> l'article parut si bien imaginé qu' en détruisant la constitution dont il faisait partie on eut soin de le tirer du milieu des ruines , et que depuis on l' a toujours tenu soigneusement à l' abri des révolutions . </s>
<s> c'est en cet état que la trouve la guerre ; et jusqu' à ce que la guerre l' ait changée , il y a péril pour le pays et pour l' armée . </s>
<s> on découvre en eux , dès le premier abord , trois races naturellement distinctes , et je pourrais presque dire ennemies . </s>
<s> l'aristocratie conduit naturellement l' esprit humain à la contemplation du passé , et l' y fixe . </s>
<s> ceci exerce une grande influence sur la manière dont on juge les actions humaines dans les deux hémisphères . </s>
<s> il y en a un qui déclare que , malgré tous ses soins , il n' a rien découvert qui fût digne d' être signalé , mais qu' il s' abonne lui-même à une gazette si utile et va inviter tous les honnêtes gens à l' imiter . </s>
<s> voulez-vous inspirer aux hommes une sorte de mépris des biens matériels ? </s>
<s> les poursuites dont ils étaient l' objet , presque toujours lentes , bruyantes et vaines , semblaient avoir pour but moins de les détourner d' écrire que de les y exciter . </s>
<s> ce qui donna un caractère violent et précipité à la formation des lois . </s>
<s> le petit propriétaire foncier , qui a moins de lumières , moins d' imagination et moins de passions que le grand , n' est , en général , préoccupé que du désir d' augmenter son domaine , et souvent il arrive que les successions , les mariages , ou les chances du commerce , lui en fournissent peu à peu les moyens . </s>
<s> je crois qu' il faut plutôt la considérer comme un accident particulier à leur jeunesse , et qu' elle ne se montre qu' à cette époque de passage où les hommes ont déjà brisé les antiques liens qui les attachaient les uns aux autres , et diffèrent encore prodigieusement par l' origine , l' éducation et les moeurs ; de telle sorte que , ayant conservé des idées , des instincts et des goûts fort divers , rien ne les empêche plus de les produire . </s>
<s> david et ses élèves étaient , au contraire , aussi bons anatomistes que bons peintres . </s>
<s> ils entendent qu' il en soit de même des assemblées d' arrondissement et de celles des paroisses , lesquelles ne dépendront plus désormais que des états provinciaux . </s>
<s> ils ne le combattent point avec énergie , ils lui applaudissent même quelquefois , mais ils ne le suivent point . </s>
<s> on en rencontre les premiers indices dans les années les plus glorieuses du règne . </s>
<s> ceci indique d' abord que , dans ces siècles-là , les religions doivent se tenir plus discrètement qu' en tous les autres dans les bornes qui leur sont propres , et ne point chercher à en sortir , car , en voulant étendre leur pouvoir plus loin que les matières religieuses , elles risquent de n' être plus crues en aucune matière . </s>
<s> qui avait raison du peuple anglais du dernier siècle ou du peuple anglais de nos jours ? </s>
<s> le législateur ne saurait vouloir le détruire sans attaquer la société elle-même . </s>
<s> les vices du magistrat , dans les démocraties , lui sont en général tout personnels . </s>
<s> et quand on songe que l' un de ces plaideurs représente un million d' hommes , et l' autre deux millions , on s' étonne de la responsabilité qui pèse sur les sept juges dont l' arrêt va réjouir ou attrister un si grand nombre de leurs concitoyens . </s>
<s> un journal ne peut subsister qu' à la condition de reproduire une doctrine ou un sentiment commun à un grand nombre d' hommes . </s>
<s> je finis en signalant moi-même ce qu' un grand nombre de lecteurs considérera comme le défaut capital de l' ouvrage . </s>
<s> je crois que le gouvernement de la démocratie doit , à la longue , augmenter les forces réelles de la société ; mais il ne saurait réunir à la fois , sur un point et dans un temps donné , autant de forces qu' un gouvernement aristocratique ou qu' une monarchie absolue . </s>
<s> le plus souvent le gouvernement des villes est confié à deux assemblées . </s>
<s> a partir de là , on ne voit plus paraître que le conseil du roi . </s>
<s> un gouvernement , de quelque nature qu' il soit , a besoin d' agir sur les gouvernés , pour les forcer à lui rendre ce qui lui est dû ; il a besoin d' agir contre eux pour se défendre de leurs attaques . </s>
<s> il a eu ce caractère dès la naissance des colonies ; il l' a plus encore de nos jours . </s>
<s> je n' ai plus qu' un mot à dire sur ce sujet . </s>
<s> mais quand les hommes sont immoraux et irreligieux en même temps qu' égaux , les effets de l' immoralité et de l' irreligion se produisent aisément au dehors , parce que les hommes ont peu d' action les uns sur les autres , et qu' il n' existe pas de classe qui puisse se charger de faire la police de la société . </s>
<s> dans les démocraties , il s' en faut de beaucoup que tous les hommes qui s' occupent de littérature aient reçu une éducation littéraire et , parmi ceux d' entre eux qui ont quelque teinture de belles-lettres , la plupart suivent une carrière politique , ou embrassent une profession dont ils ne peuvent se détourner , que par moments , pour goûter à la dérobée les plaisirs de l' esprit . </s>
<s> c'est ce qui fait que le tiers état dans ses doléances montre toujours plus d' irritation contre les anoblis que contre les nobles , et que , loin de demander qu' on élargisse la porte qui peut le conduire hors de la roture , il demande sans cesse qu' elle soit rétrécie . </s>
<s> au fond de leur âme le maître et le serviteur n' aperçoivent plus entre eux de dissemblance profonde , et ils n' espèrent ni ne redoutent d' en rencontrer jamais . </s>
<s> il existe donc un rapport nécessaire entre les associations et les journaux : les journaux font les associations , et les associations font les journaux ; et , s' il a été vrai de dire que les associations doivent se multiplier à mesure que les conditions s' égalisent , il n' est pas moins certain que le nombre des journaux s' accroît à mesure que les associations se multiplient . </s>
<s> le grand oeuvre de la société s' accomplit chaque jour sous ses yeux , et pour ainsi dire dans ses mains . </s>
<s> il y en a d' autres où le malaise est plus profond encore , et où l' état social lui-même est compromis . </s>
<s> nous avons vu jadis parmi nous de grandes inégalités qui n' avaient leurs racines que dans la législation . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , au contraire , tous les citoyens sont indépendants et faibles ; ils ne peuvent presque rien par eux-mêmes , et aucun d' entre eux ne saurait obliger ses semblables à lui prêter leur concours . </s>
<s> on arriverait d' ailleurs ainsi à ce résultat bizarre , qu' un homme serait exclu du gouvernement au moment même où il aurait achevé de prouver qu' il était capable de bien gouverner . </s>
<s> on lit sur son front qu' elle a fait profession de pureté en matière de doctrine et de discipline . </s>
<s> il ressemblerait à la puissance paternelle , si , comme elle , il avait pour objet de préparer les hommes à l' âge viril ; mais il ne cherche , au contraire , qu' à les fixer irrévocablement dans l' enfance ; il aime que les citoyens se réjouissent , pourvu qu' ils ne songent qu' à se réjouir . </s>
<s> on l' a souvent à demi aperçu , à demi décrit ; jamais , ce me semble , on n' en a eu la vue complète et claire . </s>
<s> les citoyens se divisent en plusieurs camps , dont chacun prend le nom de son candidat . </s>
<s> on peut exiger d' eux , conformément à la loi , de renouveler de temps en temps leurs cautionnements , et faute par eux de les fournir , leur emploi sera considéré comme vacant . </s>
<s> ses formes sont moins marquées qu' aujourd'hui , ses démarches moins réglées , son existence plus troublée ; mais c' est le même être . </s>
<s> quand l' univers est peuplé d' êtres surnaturels qui ne tombent point sous les sens , mais que l' esprit découvre ; l' imagination se sent à l' aise , et les poëtes , trouvant mille sujets divers à peindre , rencontrent des spectateurs sans nombre prêts à s' intéresser à leurs tableaux . </s>
<s> le vice capital qu' on reproche à l' aristocratie , c' est de ne travailler que pour elle seule , et non pour la masse . </s>
<s> il est impossible de rien voir de plus affreux que les misères qu' il décrit . </s>
<s> tout ce qui élève , grandit , étend l' âme , la rend plus capable de réussir à celle même de ses entreprises où il ne s' agit point d' elle . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , chaque citoyen est habituellement occupé à contempler un très-petit objet , qui est lui-même . </s>
<s> dans les aristocraties , au contraire , ceux qui instituent les grands traitements ont presque toujours le vague espoir d' en profiter . </s>
<s> dès qu' il essaiera de sortir de la sphère politique pour se jeter dans cette nouvelle voie , il exercera , même sans le vouloir , une tyrannie insupportable ; car , un gouvernement ne sait que dicter des règles précises ; il impose les sentiments et les idées qu' il favorise , et il est toujours malaisé de discerner ses conseils de ses ordres . </s>
<s> ceci , du reste , ne se rapporte point uniquement à la science administrative . </s>
<s> il sera alloué aux membres de la législature , comme indemnité , une somme qui sera fixée par une loi et payée par le trésor public . </s>
<s> ainsi ce n' est pas toujours la même classe de citoyens qui s' applique à accroître les prérogatives du pouvoir ; mais , tant que dure la révolution démocratique , il se rencontre toujours dans la nation une classe puissante par le nombre ou par la richesse , que des passions spéciales et des intérêts particuliers portent à centraliser l' administration publique , indépendamment de la haine pour le gouvernement du voisin , qui est un sentiment général et permanent chez les peuples démocratiques . </s>
<s> son adversaire lui oppose l' incapacité du vendeur ; voici le droit . </s>
<s> en faisant fuir leur gibier , c' est comme si on frappait de stérilité les champs de nos cultivateurs . </s>
<s> comme conseil du gouvernement , il possède en outre , sous le bon plaisir du roi , la puissance législative , discute et propose la plupart des lois , fixe et répartit les impôts . </s>
<s> l'épuisement le fait un instant tomber dans le repos , et le repos le rend bientôt à de nouvelles fureurs . </s>
<s> si les seigneurs perçoivent quelques droits sur ces rivières , ce sont des droits de pêche , moulins , bacs , pontonnages , etc. , en vertu de concessions qui doivent leur avoir été faites par le roi . </s>
<s> sous leur longue discipline , en absence de tous autres conducteurs , au milieu de l' ignorance profonde où l' on vivait de la pratique , toute la nation , en les lisant , finit par contracter les instincts , le tour d' esprit , les goûts et jusqu' aux travers naturels à ceux qui écrivent ; de telle sorte que , quand elle eut enfin à agir , elle transporta dans la politique toutes les habitudes de la littérature . </s>
<s> il n' en est plus ainsi lorsque tous les priviléges étant détruits , les rangs se mêlent , et que tous les hommes s' abaissent et s' élèvent sans cesse sur l' échelle sociale . </s>
<s> les fonctionnaires administratifs , presque tous bourgeois , forment déjà une classe qui a son esprit particulier , ses traditions , ses vertus , son honneur , son orgueil propre . </s>
<s> l'indépendance individuelle y trouve sa part : comme dans la société , tous les hommes y marchent en même temps vers le même but ; mais chacun n' est pas tenu d' y marcher exactement par les mêmes voies . </s>
<s> il faut donc toujours , quoi qu' il arrive , que l' autorité se rencontre quelque part dans le monde intellectuel et moral . </s>
<s> le tarif favorisait ou attaquait non seulement des opinions , mais des intérêts matériels très puissants . </s>
<s> c'est ce qui ne se découvre pas d' abord : les passions qui écartent les citoyens les uns des autres dans une démocratie se manifestent d' elles-mêmes . </s>
<s> il est vrai que , dans ces mêmes siècles , la notion générale du semblable est obscure , et qu' on ne songe guère à s' y dévouer pour la cause de l' humanité ; mais on se sacrifie souvent à certains hommes . </s>
<s> le plus souvent ils agissent sous leur responsabilité privée , et ne font que suivre , dans la pratique , la conséquence des principes que la majorité a précédemment posés . </s>
<s> cependant , l' une de ces deux mesures est le seul contre-poids qu' on puisse donner à l' autre . </s>
<s> ne pouvant plus viser au grand , on cherche l' élégant et le joli ; on tend moins à la réalité qu' à l' apparence . </s>
<s> les philosophes qui enseignent cette doctrine disent aux hommes que , pour être heureux dans la vie , on doit veiller sur ses passions et en réprimer avec soin l' excès ; qu' on ne saurait acquérir un bonheur durable qu' en se refusant mille jouissances passagères , et qu' il faut enfin triompher sans cesse de soi-même pour se mieux servir . </s>
<s> mais ceux-là connaissent bien mal le port vers lequel ils se dirigent . </s>
<s> dans ce système , les citoyens sortent un moment de la dépendance pour indiquer leur maître , et y rentrent . </s>
<s> je ne pense pas que la race blanche et la race noire en viennent nulle part à vivre sur un pied d' égalité . </s>
<s> je crois cependant qu' il faut mettre au nombre des dangers que court aujourd'hui le pouvoir fédéral la conduite même de celui qui le représente . </s>
<s> on est toujours aise d' entretenir et d' améliorer un bien libre dont on se croit paisible possesseur . </s>
<s> je voudrais qu' ils songeassent un peu plus à faire de grands hommes ; qu' ils attachassent moins de prix à l' oeuvre et plus à l' ouvrier , et qu' ils se souvinssent sans cesse qu' une nation ne peut rester longtemps forte quand chaque homme y est individuellement faible , et qu' on n' a point encore trouvé de formes sociales ni de combinaisons politiques qui puissent faire un peuple énergique en le composant de citoyens pusillanimes et mous . </s>
<s> si le juge pense que le verdict a fait une fausse application de la loi , il peut refuser de le recevoir , et renvoyer les jurés délibérer . </s>
<s> le souvenir des événements extraordinaires dont ils ont été témoins ne s' efface point en un jour de la mémoire des hommes . </s>
<s> on ne saurait croire combien de faits découlent naturellement de cette théorie philosophique suivant laquelle l' homme est indéfiniment perfectible , et l' influence prodigieuse qu' elle exerce sur ceux même qui , ne s' étant jamais occupés que d' agir et non de penser , semblent y conformer leurs actions sans la connaître . </s>
<s> mais quand celui qui possède la force matérielle jouit en même temps de la prépondérance intellectuelle , il est rare que le vaincu se civilise ; il se retire ou est détruit . </s>
<s> quelles que soient les prérogatives dont le pouvoir exécutif est revêtu , on doit toujours considérer le temps qui précède immédiatement l' élection , et celui pendant lequel elle se fait , comme une époque de crise nationale . </s>
<s> je croyais que le goût de la statistique était particulier aux administrateurs de nos jours ; mais je me trompais . </s>
<s> de plus , comme chez les peuples démocratiques , ainsi que je l' ai dit ci-devant , les citoyens les plus riches , les plus instruits , les plus capables n' entrent guère dans la carrière militaire , il arrive que l' armée , dans son ensemble , finit par faire une petite nation à part , où l' intelligence est moins étendue , et les habitudes plus grossières que dans la grande . </s>
<s> ce sont des mesures différentes qui tendent au même but [ 70 ] . </s>
<s> or , il est dans la nature de tout gouvernement de vouloir agrandir continuellement sa sphère . </s>
<s> il faut bien pourtant que l' ambition parvienne à créer des partis , car il est difficile de renverser celui qui tient le pouvoir , par la seule raison qu' on veut prendre sa place . </s>
<s> je sais que , malgré mes soins , rien ne sera plus facile que de critiquer ce livre , si personne songe jamais à le critiquer . </s>
<s> parfois l' impôt est direct ; il porte alors non sur la propriété , mais sur le revenu . </s>
<s> ainsi la mort venait en quelque sorte y aider à la vie . </s>
<s> chez les anciens , l' esclave appartenait à la même race que son maître , et souvent il lui était supérieur en éducation et en lumières [ 75 ] . </s>
<s> les seules peines que puissent prononcer les tribunaux politiques sont : la destitution ou l' interdiction des fonctions publiques à l' avenir . </s>
<s> cette origine populaire , qui nuit souvent à la bonté et à la sagesse de la législation , contribue singulièrement à sa puissance . </s>
<s> j'ai vu cela au moins cent fois dans nos îles . </s>
<s> j'en vois d' autres qui sont arrêtés dans le doute , et feignent déjà de ne plus croire . </s>
<s> on remarque également , dans les mêmes pièces , que cette affaire donne lieu à trois enquêtes : une devant le notaire , une seconde devant l' architecte , et une troisième enfin devant deux notaires , pour savoir si les habitants persistent dans leurs précédents dires . </s>
<s> a l' époque où les cahiers furent dressés , on en réunit les parties principales en trois volumes imprimés qu' on voit dans toutes les bibliothèques . </s>
<s> un océan turbulent et brumeux enveloppait ses rivages ; des rochers granitiques ou des grèves de sable lui servaient de ceinture ; les bois qui couvraient ses rives étalaient un feuillage sombre et mélancolique ; on n' y voyait guère croître que le pin , le mélèze , le chêne vert , l' olivier sauvage et le laurier . </s>
<s> les terres comprises dans la première région descendent au nord par une pente si insensible , qu' on pourrait presque dire qu' elles forment un plateau . </s>
<s> une ambition proportionnée , modérée et vaste , ne s' y rencontre guère . </s>
<s> un roi d' ailleurs n' a qu' une puissance matérielle qui agit sur les actions et ne saurait atteindre les volontés ; mais la majorité est revêtue d' une force tout à la fois matérielle et morale , qui agit sur la volonté autant que sur les actions , et qui empêche en même temps le fait et le désir de faire . </s>
<s> je répéterai ici ce que j' ai déjà dit plus haut . </s>
<s> les hommes qui ont la passion des jouissances matérielles découvrent d' ordinaire comment les agitations de la liberté troublent le bien-être , avant que d' apercevoir comment la liberté sert à se le procurer ; et , au moindre bruit des passions publiques qui pénètrent au milieu des petites jouissances de leur vie privée , ils s' éveillent et s' inquiètent ; pendant longtemps la peur de l' anarchie les tient sans cesse en suspens et toujours prêts à se jeter hors de la liberté au premier désordre . </s>
<s> il arrive alors que l' on songe à ses semblables par ambition , et que souvent on trouve en quelque sorte son intérêt à s' oublier soi-même . </s>
<s> du moment où l' on aura inventé l' art de fabriquer les faux diamants , de manière à ce qu' on ne puisse plus les distinguer des véritables , on abandonnera vraisemblablement les uns et les autres , et ils redeviendront des cailloux . </s>
<s> au nord , ces aristocraties prirent un caractère industriel ; au midi , une constitution militaire . </s>
<s> il est , en effet , difficile de concevoir comment des hommes qui ont entièrement renoncé à l' habitude de se diriger eux-mêmes pourraient réussir à bien choisir ceux qui doivent les conduire ; et l' on ne fera point croire qu' un gouvernement libéral , énergique et sage , puisse jamais sortir des suffrages d' un peuple de serviteurs . </s>
<s> chaque habitant est contraint , sous peine d' amende , d' accepter ces différentes fonctions ; mais aussi la plupart d' entre elles sont rétribuées , afin que les citoyens pauvres puissent y consacrer leur temps sans en souffrir de préjudice . </s>
<s> l'indifférence et le mépris se trahissent d' un côté ; de l' autre , la jalousie et la haine ; les rapports entre le pauvre et le riche , deviennent plus rares et moins doux ; le prix des baux s' élève . </s>
<s> on rencontre alors ces infortunés rôdant comme des loups affamés au milieu de leurs bois déserts . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , il existe un certain nombre d' individus privilégiés , dont l' existence est pour ainsi dire en dehors et au-dessus de la condition humaine ; le pouvoir , la richesse , la gloire , l' esprit , la délicatesse et la distinction en toutes choses paraissent appartenir en propre à ceux-là . </s>
<s> mais il suffit que la volonté populaire passe à travers cette assemblée choisie pour s' y élaborer en quelque sorte , et en sortir revêtue de formes plus nobles et plus belles . </s>
<s> ceci fait , on introduit la nouvelle puissance dans le monde politique . </s>
<s> ce qu' il est vrai de dire d' elle , c' est qu' elle a entièrement détruit ou est en train de détruire ( car elle dure encore ) tout ce qui , dans l' ancienne société , découlait des institutions aristocratiques et féodales , tout ce qui s' y rattachait en quelque manière , tout ce qui en portait , à quelque degré que ce fût , la _moindre_ empreinte . </s>
<s> après avoir ôté de la législation plusieurs des plus mauvaises , il les y replaça bientôt : on eût dit qu' il n' avait voulu que les déraciner , laissant à d' autres le soin de les abattre . </s>
<s> la distance à parcourir est souvent de cinq , six , et quelquefois dix et quinze lieues ; il faut alors trois jours pour aller et venir . </s>
<s> le peuple participe à la composition des lois par le choix des législateurs , à leur application par l' élection des agents du pouvoir exécutif ; on peut dire qu' il gouverne lui-même , tant la part laissée à l' administration est faible et restreinte , tant celle-ci se ressent de son origine populaire et obéit à la puissance dont elle émane . </s>
<s> on rencontre encore parmi nous des chrétiens pleins de zèle , dont l' âme religieuse aime à se nourrir des vérités de l' autre vie ; ceux-là vont s' animer sans doute en faveur de la liberté humaine , source de toute grandeur morale . </s>
<s> dans cet état de choses , il arriva ce qui arrive presque toujours lorsque les intérêts sont en opposition avec les raisonnements : on fit plier les règles de la logique . </s>
<s> je vois que , fidèle à son origine populaire , il fait de prodigieux efforts pour satisfaire les besoins des classes inférieures de la société , leur ouvrir les chemins du pouvoir , et répandre dans leur sein le bien-être et les lumières . </s>
<s> la première partie de son livre contient des documents historiques proprement dits , relatifs à l' enfance de la colonie . </s>
<s> non seulement le nombre de ceux qui peuvent s' intéresser aux oeuvres de l' esprit sera plus grand , mais le goût des jouissances intellectuelles descendra , de proche en proche , jusqu' à ceux mêmes qui , dans les sociétés aristocratiques , ne semblent avoir ni le temps ni la capacité de s' y livrer . </s>
<s> une nation peut présenter d' immenses fortunes et de grandes misères ; mais si ces fortunes ne sont point territoriales , on voit dans son sein des pauvres et des riches ; il n' y a pas , à vrai dire , d' aristocratie . </s>
<s> ces lois paraissent rédigées dans un esprit opposé à l' esprit dominant de la législation américaine ; ces moeurs semblent contraires à l' ensemble de l' état social . </s>
<s> le roi continuait à parler en maître , mais il obéissait lui-même en réalité à une opinion publique qui l' inspirait ou l' entraînait tous les jours , qu' il consultait , craignait , flattait sans cesse ; absolu par la lettre des lois , limité par leur pratique . </s>
<s> chacun s' habitue à n' avoir que des notions confuses et changeantes sur les matières qui intéressent le plus ses semblables et lui-même ; on défend mal ses opinions ou on les abandonne , et , comme on désespère de pouvoir , à soi seul , résoudre les plus grands problèmes que la destinée humaine présente , on se réduit lâchement à n' y point songer . </s>
<s> c'est vers lui qu' on voit accourir de toutes parts les eaux qui descendent des montagnes . </s>
<s> prenons le plus odieux de tous ces priviléges , celui de l' exemption d' impôt : il est facile de voir que , depuis le quinzième siècle jusqu' à la révolution française , celui-ci n' a cessé de croître . </s>
<s> ceci tient à sa constitution physique elle-même ou à des causes éloignées que j' ignore . </s>
<s> tous les pouvoirs du moyen âge qui subsistent encore sont atteints de la même maladie ; tous font voir le même dépérissement et la même langueur . </s>
<s> j'ai parlé précédemment des vices qui sont naturels au gouvernement de la démocratie ; il n' en est pas un qui ne croisse en même temps que le pouvoir de la majorité . </s>
<s> chez ces peuples le gouvernement semblait oublier souvent qu' il est un point où les fautes et les misères des individus compromettent le bien-être universel , et qu' empêcher la ruine d' un particulier doit quelquefois être une affaire publique . </s>
<s> le riche paye pour ses chevaux , ses voitures , ses valets : il paye même pour avoir la liberté de tirer ses propres perdrix ; le petit propriétaire reste étranger à toutes ces taxes . </s>
<s> ceci a besoin d' être expliqué pour le bien comprendre . </s>
<s> je voudrais , avant de quitter pour jamais la carrière que je viens de parcourir , pouvoir embrasser d' un dernier regard tous les traits divers qui marquent la face du monde nouveau , et juger enfin de l' influence générale que doit exercer l' égalité sur le sort des hommes ; mais la difficulté d' une pareille entreprise m' arrête ; en présence d' un si grand objet je sens ma vue qui se trouble et ma raison qui chancelle . </s>
<s> ce cas venant à se présenter , on était nécessairement amené à prendre l' une de ces trois mesures : il fallait ou faire nommer de nouveaux électeurs , ou consulter de nouveau ceux déjà nommés , ou enfin déférer le choix à une autorité nouvelle . </s>
<s> le gouverneur aura le droit de faire grâce , ou de suspendre l' exécution après condamnation , excepté en cas de trahison ou d' accusation par les représentants ; dans ce dernier cas , la suspension ne peut aller que jusqu' à la plus prochaine session de la législature , qui peut ou faire grâce , ou ordonner l' exécution de la sentence , ou prolonger le répit . </s>
<s> je ne sais cependant si cette grande utilité des religions n' est pas plus visible encore chez les peuples où les conditions sont égales que chez tous les autres . </s>
<s> dans tout jugement par accusation des représentants ou du grand jury , l' accusé pourra toujours être assisté d' un conseil , comme dans les causes civiles . </s>
<s> n'ayant ni la possibilité ni le désir de maintenir la jeune fille dans une perpétuelle et complète ignorance , ils se sont hâtés de lui donner une connaissance précoce de toutes choses . </s>
<s> mais ce fut surtout la réforme radicale que l' administration proprement dite eut à subir en 1787 qui , après avoir porté le désordre dans les affaires publiques , vint émouvoir chaque citoyen jusque dans sa vie privée . </s>
<s> les représentants ne purent élire que l' un des trois candidats qui avaient obtenu le plus de suffrages [ 143 ] . </s>
<s> une étude peut être utile à la littérature d' un peuple , et ne point être appropriée à ses besoins sociaux et politiques . </s>
<s> partout où les nègres ont été les plus forts , ils ont détruit les blancs ; c' est le seul compte qui se soit jamais ouvert entre les deux races . </s>
<s> il n' est pas question d' y bâtir de vastes palais , d' y vaincre ou d' y tromper la nature , d' épuiser l' univers pour mieux assouvir les passions d' un homme ; il s' agit d' ajouter quelques toises à ses champs , de planter un verger , d' agrandir une demeure , de rendre à chaque instant la vie plus aisée et plus commode , de prévenir la gêne , et de satisfaire les moindres besoins sans efforts et presque sans frais . </s>
<s> leurs sommets arrondis et les spacieuses vallées qu' ils renferment dans leurs contours , présentent en mille endroits un accès facile . </s>
<s> elle ne saurait être la même chez les nations démocratiques . </s>
<s> il serait facile de faire plusieurs autres hypothèses suivant lesquelles une fort grande égalité pourrait aisément se combiner avec des institutions plus ou moins libres , ou même avec des institutions qui ne le seraient point du tout . </s>
<s> l'acacia à grandes gousses est une liane très grosse qui se développe rapidement , et , courant d' arbres en arbres , couvre quelquefois plus d' une demi-lieue ; vol . </s>
<s> on découvre ensuite une forme de société dans laquelle plusieurs peuples se fondent réellement en un seul quant à certains intérêts communs , et restent séparés et seulement confédérés pour tous les autres . </s>
<s> à leur place , se presse une foule d' hommes jeunes que la guerre a déjà endurcis , et dont elle a étendu et enflammé les désirs . </s>
<s> il n' y a rien de plus misérablement corrompu qu' une aristocratie qui conserve ses richesses en perdant son pouvoir , et qui , réduite à des jouissances vulgaires , possède encore d' immenses loisirs . </s>
<s> utilité de connaître le point de départ des peuples pour comprendre leur état social et leurs lois . </s>
<s> on voit par cette lettre que la somme de 172,800 livres devait être distribuée par l' intendant seul , à la condition de se conformer aux règles générales que le gouvernement lui a fait connaître , et de faire approuver l' état de répartition par le contrôleur général . </s>
<s> lorsqu'un ouvrier a consumé de cette manière une portion considérable de son existence , sa pensée s' est arrêtée pour jamais près de l' objet journalier de ses labeurs ; son corps a contracté certaines habitudes fixes dont il ne lui est plus permis de se départir . </s>
<s> fait -il un règlement de police , la commune doit l' exécuter . </s>
<s> il faut déplorer un pareil abus de la pensée ; plus tard , j' aurai occasion de rechercher quelle influence exercent les journaux sur le goût et la moralité du peuple américain ; mais , je le répète , je ne m' occupe en ce moment que du monde politique . </s>
<s> les hommes qui ne prisent que ces biens-là en elle ne l' ont jamais conservée longtemps . </s>
<s> pour poursuivre juridiquement un fonctionnaire , il faut donc avoir un juste motif de plainte ; et les fonctionnaires ne fournissent guère un semblable motif quand ils craignent d' être poursuivis . </s>
<s> non seulement l' opinion commune est le seul guide qui reste à la raison individuelle chez les peuples démocratiques , mais elle a chez ces peuples une puissance infiniment plus grande que chez nul autre . </s>
<s> il est vrai que la démocratie donne à peine de quoi vivre honnêtement à ceux qui la gouvernent , mais elle dépense des sommes énormes pour secourir les besoins ou faciliter les jouissances du peuple [ 12 ] . </s>
<s> gênés sans cesse dans leurs projets par la versatilité continuelle de la législation , il est à craindre que les hommes ne finissent par considérer la république comme une façon incommode de vivre en société ; le mal résultant de l' instabilité des lois secondaires ferait alors mettre en question l' existence des lois fondamentales , et amènerait indirectement une révolution ; mais cette époque est encore bien loin de nous . </s>
<s> presque toutes les révolutions qui ont changé la face des peuples ont été faites pour consacrer ou pour détruire l' inégalité . </s>
<s> c'est elle qui , dans le temps même où la centralisation travaillait de plus en plus à égaliser , à assouplir et à ternir tous les caractères , conserva dans un grand nombre de particuliers leur originalité native , leur coloris et leur relief , nourrit dans leur cœur l' orgueil de soi , et y fit souvent prédominer sur tous les goûts le goût de la gloire . </s>
<s> les individus renfermés dans ces différentes catégories peuvent être plus ou moins nombreux , suivant l' état social ; mais vous ne sauriez faire que ces catégories n' existent pas . </s>
<s> dès qu' on jette les regards sur les deux sociétés , ces différences se révèlent jusque dans leur aspect extérieur . </s>
<s> cette précaution fut inutile : pendant la nuit , le peuple s' assembla de nouveau ; les magistrats ayant encore échoué pour réunir la milice , la prison fut forcée , un des journalistes fut tué sur la place , les autres restèrent pour morts : les coupables déférés au jury furent acquittés . </s>
<s> chaque chambre tiendra un journal de ses délibérations et le publiera d' époque en époque , à l' exception de ce qui lui paraîtra devoir rester secret ; et les votes négatifs ou approbatifs des membres de chaque chambre sur une question quelconque , seront , sur la demande d' un cinquième des membres présents , consignés sur le journal . </s>
<s> ce dernier état diffère prodigieusement du premier ; cependant il lui est analogue en un point . </s>
<s> il les retrouve au marché , où ils lui vendent le droit de vendre ses propres denrées ; et quand , rentré au logis , il veut employer à son usage le reste de son blé , de ce blé qui a crû sous ses yeux et par ses mains , il ne peut le faire qu' après l' avoir envoyé moudre dans le moulin et cuire dans le four de ces mêmes hommes . </s>
<s> il ne paraît pas , en effet , qu' il y eût de charge publique qui fût plus insupportable aux paysans que celle-là ; pour s' y soustraire ils se sauvaient souvent dans les bois , où il fallait les poursuivre à main armée . </s>
<s> la constitution , dirent -il , autorise le gouvernement fédéral à se servir des milices en cas d' _insurrection_ et d' _invasion_ ; or il n' y a , quant à présent , ni insurrection ni invasion . </s>
<s> c'est là une question que je n' ai point envie de discuter ici ; il me suffit de remarquer que , dès le moyen âge , la noblesse est devenue une caste , c' est-à-dire que sa marque distincte est la naissance . </s>
<s> l'image même de la société était obscure , et se perdait sans cesse au milieu de tous les pouvoirs différents qui régissaient les citoyens . </s>
<s> ils s' étaient tous élevés au milieu d' une crise sociale , pendant laquelle l' esprit de liberté avait eu continuellement à lutter contre une autorité forte et dominatrice . </s>
<s> les grands caractères paraissent alors en relief comme ces monuments que cachait l' obscurité de la nuit , et qu' on voit se dessiner tout-à-coup à la lueur d' un incendie . </s>
<s> la liberté seule les séparait ; la liberté étant donnée , ils se confondaient aisément . </s>
<s> ainsi le pays le plus démocratique de la terre se trouve être celui de tous où les hommes ont le plus perfectionné de nos jours l' art de poursuivre en commun l' objet de leurs communs désirs , et ont appliqué au plus grand nombre d' objets cette science nouvelle . </s>
<s> chacun d' eux possède par lui-même un rang élevé et stable , et la place qu' il occupe dans l' assemblée est souvent moins importante à ses yeux que celle qu' il remplit dans le pays . </s>
<s> je n' imagine rien de mieux préparé , en cas de revers , pour la conquête , qu' un peuple démocratique qui n' a pas d' institutions libres . </s>
<s> ceci introduit dans le monde un nouvel élément de prospérité nationale , qui est la force . </s>
<s> on s' arrêta donc à la troisième , et l' on convint que les votes des électeurs seraient transmis cachetés au président du sénat ; qu' au jour fixé , et en présence des deux chambres , celui-ci en ferait le dépouillement . </s>
<s> c'est ainsi que nous nous trouvons ressembler infiniment plus aujourd'hui aux économistes de 1750 qu' à nos pères de 1789 . </s>
<s> ils voient que chez eux jusqu' à présent les institutions démocratiques prospèrent , tandis qu' elles échouent dans le reste du monde ; ils ont donc une opinion immense d' eux-mêmes , et ils ne sont pas éloignés de croire qu' ils forment une espèce à part dans le genre humain . </s>
<s> le privilége transporté ainsi des personnes aux choses était plus absurde sans doute , mais il était bien moins senti , parce que , gênant encore , il n' humiliait plus . </s>
<s> à force de se renfermer dans l' application , on perdrait de vue les principes , et quand on aurait entièrement oublié les principes , on suivrait mal les méthodes qui en dérivent ; on ne pourrait plus en inventer de nouvelles , et l' on emploierait sans intelligence et sans art de savants procédés qu' on ne comprendrait plus . </s>
<s> souvent il arrive que les citoyens travaillent pour lui sans le vouloir . </s>
<s> or , cette petite nation incivilisée possède les armes , et seule elle sait s' en servir . </s>
<s> autour d' eux n' apparaissait qu' un désert hideux et désolé , plein d' animaux et d' hommes sauvages , dont ils ignoraient le degré de férocité et le nombre . </s>
<s> ce qu' on redoute , c' est la prépondérance que doit conserver le pouvoir royal , la cour , comme on l' appelle encore . </s>
<s> elle ne cherche pas à atteindre de grands objets ; mais elle atteint sans trop d' efforts , tous ceux auxquels elle vise . </s>
<s> c'est dans cet esprit qu' ils mènent le commerce et l' industrie ; et ce même esprit , transporté par eux sur les champs de bataille , les porte à exposer volontiers leur vie pour s' assurer , en un moment , les prix de la victoire . </s>
<s> le vote universel a d' autres avantages , mais non celui-là . </s>
<s> de pareils priviléges sont passagers ; ils tiennent à la place , et non à l' homme . </s>
<s> les peuplades qui avoisinent les blancs sont déjà trop affaiblies pour offrir une résistance efficace ; les autres , se livrant à cette insouciance puérile du lendemain qui caractérise la nature sauvage , attendent que le danger se présente pour s' en occuper ; les uns ne peuvent , les autres ne veulent point agir . </s>
<s> il y a de bons penchants et de mauvais instincts qui étaient étrangers aux premiers et qui sont naturels aux seconds ; des idées qui se présentent d' elles-mêmes à l' imagination des uns , et que l' esprit des autres rejette . </s>
<s> le receveur des tailles est un tyran dont la cupidité se sert de tous les moyens pour vexer les pauvres gens . </s>
<s> la majorité , en devenant de plus en plus absolue , n' a point accru les attributions du pouvoir central ; elle n' a fait que le rendre tout-puissant dans sa sphère . </s>
<s> ces cahiers ou mémoires furent rédigés en pleine liberté , au milieu de la publicité la plus grande , par chacun des ordres qu' ils concernaient ; ils furent longuement discutés entre les intéressés et mûrement réfléchis par leurs rédacteurs ; car le gouvernement de ce temps-là , quand il s' adressait à la nation , ne se chargeait pas de faire tout à la fois la demande et la réponse . </s>
<s> il y a notamment une grande ville américaine dans laquelle , à partir du samedi soir , le mouvement social est comme suspendu . </s>
<s> la charité légale donne lieu à des abus , quel que soit le système ; mais elle est impraticable , exercée ainsi de loin , et sans publicité , par le gouvernement central . </s>
<s> d'un autre côté , on trouve dans cette liasse des lettres de grands seigneurs qui demandent particulièrement pour leurs paroisses , et des lettres du contrôleur général qui signalent les paroisses de certaines personnes . </s>
<s> dans les unes on attaque directement la moralité du peuple ; on exerce dans les autres , sur la conscience publique , une action indirecte qu' il faut plus redouter encore . </s>
<s> rien ne montre mieux dans quel avilissement ces libertés locales étaient tombées que ce remuement éternel de leurs lois , auxquelles personne ne semble faire attention . </s>
<s> alors , on ne rencontrerait plus dans ce monde que les simples et générales notions du bien et du mal , auxquelles s' attacheraient , par un lien naturel et nécessaire , les idées de louange ou de blâme . </s>
<s> voici le procès-verbal de la tenue de l' une de ces assemblées ; il fera voir au lecteur comment les choses se passaient en général dans ces occasions-là . </s>
<s> on doit donc distinguer avec soin l' espèce de liberté intellectuelle que l' égalité peut donner , de l' anarchie que la révolution amène . </s>
<s> leur personnalité n' en est que plus vive et leur humeur plus querelleuse . </s>
<s> si les législateurs des peuples démocratiques ne cherchaient point à corriger cette funeste tendance ou la favorisaient , dans la pensée qu' elle détourne les citoyens des passions politiques et les écarte ainsi des révolutions , il se pourrait qu' ils finissent eux-mêmes par produire le mal qu' ils veulent éviter , et qu' il arrivât un moment où les passions désordonnées de quelques hommes , s' aidant de l' égoïsme inintelligent et de la pusillanimité du plus grand nombre , finissent par contraindre le corps social à subir d' étranges vicissitudes . </s>
<s> il y a eu là cent cinquante ans , qui ont été comme l' âge d' or des princes , pendant lesquels ils eurent en même temps la stabilité et la toute-puissance , choses qui d' ordinaire s' excluent : aussi sacrés que les chefs héréditaires d' une monarchie féodale , et aussi absolus que le maître d' une société démocratique . </s>
<s> ce n' est pas tout encore , et voici bien un autre détour du coeur humain . </s>
<s> un examen plus attentif fait découvrir qu' il n' y a là rien de contradictoire . </s>
<s> la tyrannie des législateurs est actuellement , et sera pendant bien des années encore , le danger le plus redoutable . </s>
<s> malheur aux générations qui , les premières , admettent tout-à-coup la liberté de la presse ! </s>
<s> dans les pays aristocratiques , on professe d' ordinaire un profond respect pour la dernière volonté des hommes . </s>
<s> on risque une partie de ce qui est cher pour sauver le reste . </s>
<s> on y trouve de bons ouvriers et peu d' inventeurs . </s>
<s> 1 , p. 435 , plusieurs jugements aussi extraordinaires que celui-là . ] </s>
<s> on peut donc dire que pour lui toutes les peines qu' inflige la loi se réduisent à des amendes [ 61 ] . </s>
<s> le lecteur a pu remarquer avec quelle sévérité ces lois frappaient l' adultère et le viol . </s>
<s> mais il est clair que la démocratie gêne l' un , et que l' aristocratie opprime l' autre . </s>
<s> il est enfin une dernière cause qui rend souvent le gouvernement démocratique plus cher qu' un autre . </s>
<s> le premier caractère de la puissance judiciaire , chez tous les peuples , est de servir d' arbitre . </s>
<s> chez ces peuples , on rencontre bien moins de dégradation que de misères . </s>
<s> qu'importe la rente foncière à celui qui n' est pas propriétaire du fonds ? </s>
<s> on a remarqué de tout temps que les habitudes judiciaires préparaient assez mal les hommes à l' exercice du pouvoir administratif . </s>
<s> comme ils ont vu que , dans leur patrie , le premier usage que l' homme a fait de l' indépendance a été d' attaquer la religion , ils redoutent leurs contemporains , et s' écartent avec terreur de la liberté que ceux-ci poursuivent . </s>
<s> on dirait un être auquel on aurait donné la vie , mais qu' on aurait privé d' organes . </s>
<s> dans les gouvernements absolus , les grands qui avoisinent le trône flattent les passions du maître , et se plient volontairement à ses caprices . </s>
<s> les hommes se précipitent alors sur l' égalité comme sur une conquête , et ils s' y attachent comme à un bien précieux qu' on veut leur ravir . </s>
<s> des hommes sacrifient à une opinion religieuse leurs amis , leur famille et leur patrie ; on peut les croire absorbés dans la poursuite de ce bien intellectuel qu' ils sont venus acheter à si haut prix . </s>
<s> animé par la chaleur de la lutte , poussé au-delà des limites naturelles de son opinion , par les opinions et les excès de ses adversaires , chacun perd de vue l' objet même de ses poursuites , et tient un langage qui répond mal à ses vrais sentiments et à ses instincts secrets . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> que si vous entreprenez de lui faire entendre que le représentant d' une grande nation doit paraître avec une certaine splendeur aux yeux des étrangers , il vous comprendra tout d' abord ; mais lorsque , venant à penser à sa simple demeure et aux modestes fruits de son pénible labeur , il songera à tout ce qu' il pourrait exécuter lui-même avec ce même salaire que vous jugez insuffisant , il se trouvera surpris et comme effrayé à la vue de tant de richesses . </s>
<s> dans le sein de cette même nation , il vient à s' établir une caste qui , se séparant à son tour de toutes les autres classes , contracte des besoins particuliers , et ceux-ci , à leur tour , font naître des opinions spéciales . </s>
<s> or , plus la position d' une société est exceptionnelle , plus ses besoins spéciaux sont en grand nombre , et plus les notions de son honneur , qui correspondent à ses besoins , s' accroissent . </s>
<s> j'ai indiqué au chapitre de la division des pouvoirs que ce dernier principe n' avait pas toujours été respecté . </s>
<s> muni de ces documents , l' intendant écrit à ses subdélégués et les met à l' œuvre ; mais ceux-ci commencent par répondre qu' ils ne savent rien . </s>
<s> et , au contraire , de nos jours , des gouvernements s' épuisent , afin d' imposer les mêmes usages et les mêmes lois à des populations qui ne se ressemblent point encore . </s>
<s> ils ne peuvent même s' entendre entre eux pour mener les travaux publics qui leur sont nécessaires . </s>
<s> comme , dans les sociétés aristocratiques , tous les citoyens sont placés à poste fixe , les uns au-dessus des autres , il en résulte encore que chacun d' entre eux aperçoit toujours plus haut que lui un homme dont la protection lui est nécessaire , et plus bas il en découvre un autre dont il peut réclamer le concours . </s>
<s> on peut donc admettre comme vérité générale que dans les siècles d' égalité , les guerres civiles deviendront beaucoup plus rares et plus courtes [ 12 ] . </s>
<s> les constitutions des villes se ressemblent ; les campagnes sont gouvernées de la même manière . </s>
<s> un exemple fera mieux connaître que tout ce que je pourrais ajouter , jusqu' à quel degré on la tolère . </s>
<s> je m' étonne que les publicistes anciens et modernes n' aient pas attribué aux lois sur les successions [ 63 ] une plus grande influence dans la marche des affaires humaines . </s>
<s> après ce champ , ébauche incomplète , premier pas de la civilisation dans le désert , nous apercevons tout à coup la cabane du propriétaire ; elle est placée au centre d' un terrain plus soigneusement cultivé que le reste , mais où l' homme soutient encore cependant une lutte inégale contre la forêt ; là les arbres sont coupés mais non arrachés , leurs troncs garnissent encore et embarrassent le terrain qu' ils ombrageaient autrefois . </s>
<s> les sénateurs expriment donc , quoique indirectement , le résultat du vote universel ; car la législature , qui nomme les sénateurs , n' est point un corps aristocratique ou privilégié qui tire son droit électoral de lui-même ; elle dépend essentiellement de l' universalité des citoyens ; elle est en général élue par eux tous les ans , et ils peuvent toujours diriger ses choix en la composant de membres nouveaux . </s>
<s> le libraire qui les vend , le marchand qui les colporte , doit subir la même peine . </s>
<s> l'inégalité naturelle étant très-grande , les fortunes deviennent inégales du moment où chacun fait usage de toutes ses facultés pour s' enrichir . </s>
<s> ceci amenait une sorte d' absentéisme de cœur , si je puis m' exprimer ainsi , plus fréquent encore et plus efficace que l' absentéisme proprement dit . </s>
<s> elle se compose d' abord de nègres affranchis , que la loi et l' opinion condamnent à un état de dégradation et de misère héréditaires . </s>
<s> ceci achève de faire comprendre ce qui se passe souvent chez les peuples démocratiques , où l' on voit les hommes qui supportent si malaisément des supérieurs , souffrir patiemment un maître , et se montrer tout à la fois fiers et serviles . </s>
<s> ce qui accroît , en effet , le péril que l' esprit militaire et turbulent de l' armée fait courir aux peuples démocratiques , c' est l' humeur pacifique des citoyens ; il n' y a rien de si dangereux qu' une armée au sein d' une nation qui n' est pas guerrière ; l' amour excessif de tous les citoyens pour la tranquillité y met chaque jour la constitution à la merci des soldats . </s>
<s> ils y apprennent à soumettre leur volonté à celle de tous les autres , et à subordonner leurs efforts particuliers à l' action commune , toutes choses qu' il n' est pas moins nécessaire de savoir dans les associations civiles que dans les associations politiques . </s>
<s> l'amour du bien-être est devenu le goût national et dominant ; le grand courant des passions humaines porte de ce côté , il entraîne tout dans son cours . </s>
<s> de là vient que quand un temps de calme succède à une révolution violente , les grands hommes semblent disparaître tout-à-coup et les âmes se renfermer en elles-mêmes . </s>
<s> quelquefois il assassine son maître , mais il ne lui résiste jamais . </s>
<s> il n' y a de fort dans un pays démocratique que l' état ; la force militaire de l' état étant détruite par la destruction de son armée , et son pouvoir civil paralysé par la prise de sa capitale , le reste ne forme plus qu' une multitude sans règle et sans force qui ne peut lutter contre la puissance organisée qui l' attaque ; je sais qu' on peut rendre le péril moindre en créant des libertés et par conséquent des existences provinciales ; mais ce remède sera toujours insuffisant . </s>
<s> j'ai lu la lettre qu' un grand propriétaire écrivait , en 1774 , à l' intendant de sa province , pour l' engager à faire ouvrir un chemin . </s>
<s> tel peuple ne saurait , dit -on , maintenir la paix dans son sein , inspirer le respect des lois , ni fonder de gouvernement durable , s' il ne renferme le droit d' association dans d' étroites limites . </s>
<s> un autre , nommé le greffier de la commune , enregistre toutes les délibérations ; il tient note des actes de l' état civil . </s>
<s> le comté n' a donc point , à vrai dire , d' existence politique . </s>
<s> il ne vous reprochera jamais de l' avoir ému en dépit des règles . </s>
<s> on ne doit pas oublier , d' ailleurs , que le même effort qui fait sortir violemment un homme d' une erreur commune l' entraîne presque toujours hors de la raison ; que , pour oser déclarer une guerre , même légitime , aux idées de son siècle et de son pays , il faut avoir dans l' esprit une certaine disposition violente et aventureuse , et que des gens de ce caractère , quelque direction qu' ils prennent , parviennent rarement au bonheur et à la vertu . </s>
<s> cela abrège son travail , et à moins de frais satisfait mieux le lecteur . </s>
<s> rien n' était plus organisé pour gêner le gouvernement , rien , non plus , pour l' aider . </s>
<s> cet inconvénient que les hommes des démocraties trouvent aux formes est pourtant ce qui rend ces dernières si utiles à la liberté , leur principal mérite étant de servir de barrière entre le fort et le faible , le gouvernant et le gouverné , de retarder l' un et de donner à l' autre le temps de se reconnaître . </s>
<s> tous ces points , qui touchaient à mille intérêts pécuniaires , étaient sujets à débats , et il s' était formé tout un ordre de légistes dont l' unique occupation était de les éclaircir . </s>
<s> les affaires générales d' un pays n' occupent que les principaux citoyens . </s>
<s> l'état plus ou moins avancé des lumières ne suffit donc point seul pour expliquer ce qui suggère à l' esprit humain l' amour des idées générales ou l' en détourne . </s>
<s> comment les institutions et les moeurs démocratiques tendent à élever le prix et à raccourcir la durée des baux . </s>
<s> si l' égalité des conditions est favorable aux bonnes moeurs , le travail social , qui rend les conditions égales , leur est très-funeste . </s>
<s> le passé n' éclairant plus l' avenir , l' esprit marche dans les ténèbres . </s>
<s> que s' il n' est plus temps de faire un choix , et qu' une force supérieure à l' homme vous entraîne déjà , sans consulter vos désirs , vers l' un des deux gouvernements , cherchez du moins à en tirer tout le bien qu' il peut faire ; et connaissant ses bons instincts , ainsi que ses mauvais penchants , efforcez-vous de restreindre l' effet des seconds et de développer les premiers . </s>
<s> tout ce qui , dans ces lieux enchantés , s' offrait à la vue , semblait préparé pour les besoins de l' homme , ou calculé pour ses plaisirs . </s>
<s> ils s' y résignent comme au mal que l' expérience leur a fait reconnaître inévitable . </s>
<s> ces partis ont , en général , des traits plus nobles , des passions plus généreuses , des convictions plus réelles , une allure plus franche et plus hardie que les autres . </s>
<s> leurs rapports ne sont pas basés sur l' égalité ; mais ils ne sont pas contraints . </s>
<s> placés au milieu de cette mollesse universelle , les soldats en viendraient à penser que mieux vaut encore s' élever graduellement mais commodément et sans efforts dans la paix , que d' acheter un avancement rapide au prix des fatigues et des misères de la vie des camps . </s>
<s> les uns ont dit ce qu' on pouvait imaginer , les autres ont indiqué parfois ce qu' il y avait à faire . </s>
<s> il est le commandant des milices et le chef de la force armée . </s>
<s> on a pris soixante bourgeois , et on commence demain à pendre . </s>
<s> un procès est toujours , quelle que soit sa nature , une entreprise difficile et coûteuse . </s>
<s> l'attraction des pouvoirs administratifs vers le centre sera toujours moins aisée et moins rapide avec des rois qui tiennent encore par quelque endroit à l' ancien ordre aristocratique , qu' avec des princes nouveaux , fils de leurs oeuvres , que leur naissance , leurs préjugés , leurs instincts , leurs habitudes , semblent lier indissolublement à la cause de l' égalité . </s>
<s> il en arrive ainsi dans la politique , sous le règne de la liberté de la presse . </s>
<s> à mesure que nous approchons , des traces de destruction , nous annoncent la présence de l' homme civilisé . </s>
<s> quand l' inégalité est la loi commune d' une société , les plus fortes inégalités ne frappent point l' oeil ; quand tout est à peu près de niveau les moindres le blessent . </s>
<s> il est donc juste que les tribunaux obéissent à la constitution , préférablement à toutes les lois . </s>
<s> la règle qu' elle indique à cet égard est simple , mais elle comprend à elle seule un vaste système d' idées et une multitude de faits . </s>
<s> il y a d' ailleurs entre les moeurs militaires et les moeurs démocratiques un rapport caché que la guerre découvre . </s>
<s> mais , en général , on doit dire que l' aristocratie n' est point favorable au développement de l' industrie et du commerce . </s>
<s> c'est de cette époque que date cette sorte d' horreur singulière que manifeste souvent , même de nos jours , l' agriculteur français pour la profession qui l' a enrichi . </s>
<s> les hommes de ces temps-là s' accoutument donc naturellement , et , pour ainsi dire , sans le vouloir , à considérer pendant une longue suite d' années , un objet immobile vers lequel ils marchent sans cesse , et ils apprennent , par des progrès insensibles , à réprimer mille petits désirs passagers , pour mieux arriver à satisfaire ce grand et permanent désir qui les tourmente . </s>
<s> tous les intendants la signalent ; mais le seul remède qu' ils imaginent , c' est l' assujettissement toujours plus grand des pouvoirs locaux au gouvernement central . </s>
<s> faut -il mener les petites affaires où le simple bon sens peut suffire , ils estiment que les citoyens en sont incapables ; s' agit -il du gouvernement de tout l' état , ils confient à ces citoyens d' immenses prérogatives ; ils en font alternativement les jouets du souverain et ses maîtres ; plus que des rois et moins que des hommes . </s>
<s> quelque petit que soit un corps électoral , l' instabilité démocratique fait qu' il change sans cesse de face . </s>
<s> toutes ces dépenses , fait -on remarquer , ont un caractère plus national que provincial ; néanmoins , la province , qui en profite plus qu' aucune autre , s' en est chargée . </s>
<s> c'est la cour des sessions qui dirige par elle-même le petit nombre d' intérêts qui se rapportent en même temps à plusieurs communes ou à toutes les communes du comté à la fois , et dont par conséquent on ne peut charger aucune d' elles en particulier [ 92 ] . </s>
<s> dans la vie civile chaque homme peut , à la rigueur , se figurer qu' il est en état de se suffire . </s>
<s> leur pouvoir dépend encore beaucoup de la nature des croyances qu' elles professent , des formes extérieures qu' elles adoptent , et des obligations qu' elles imposent . </s>
<s> dans le monde politique , tout est agité , contesté , incertain ; dans l' un , obéissance passive , bien que volontaire ; dans l' autre , indépendance , mépris de l' expérience et jalousie de toute autorité . </s>
<s> d'abord on le croirait contemporain des premiers âges du monde ; en y regardant de près , on découvre aisément qu' il n' a dû venir que le dernier . </s>
<s> cela contraste étrangement , au premier abord , avec la tolérance qu' on y montre sur d' autres points . </s>
<s> ceux que lui concède indirectement l' article que je viens de citer ne tombent pas facilement sous le sens , et leurs limites ne sont pas nettement tracées . </s>
<s> la taille conserve sans doute les vices qui lui sont inhérents , quel que soit le système de la perception ; elle ne pèse que sur une classe de contribuables , et y frappe l' industrie comme la propriété ; mais sur tout le reste elle diffère profondément de ce qui porte encore son nom dans les généralités voisines . </s>
<s> les chambres , en privant le fonctionnaire public de son traitement , lui ôtent une partie de son indépendance ; maîtresses de faire les lois , on doit craindre qu' elles ne lui enlèvent peu à peu la portion de pouvoir que la constitution avait voulu lui conserver . </s>
<s> les procès criminels jugés par l' intendant sont encore fréquents à la fin du dix-septième siècle . </s>
<s> je me demande quel est , de nos jours , le moyen d' inculquer aux hommes l' idée des droits , et de le faire pour ainsi dire tomber sous leur sens ; et je n' en vois qu' un seul , c' est de leur donner à tous le paisible exercice de certains droits : on voit bien cela chez les enfants , qui sont des hommes , à la force et à l' expérience près . </s>
<s> le magistrat aristocratique rencontre donc un appui constant dans la société , en même temps qu' il en trouve un dans le gouvernement . </s>
<s> les grandes fortunes qu' on voit au sein d' un peuple démocratique ayant , d' ailleurs , presque toujours une origine commerciale , il faut que plusieurs générations se succèdent avant que leurs possesseurs aient entièrement perdu les habitudes du négoce . </s>
<s> il n' est pas besoin d' arracher à de tels citoyens les droits qu' ils possèdent ; ils les laissent volontiers échapper eux-mêmes . </s>
<s> la nécessité de leur condition les oblige à prendre ce dernier moyen , et l' on peut aisément prédire que tous l' adopteront . </s>
<s> ce que je vais en extraire textuellement peindra mieux que tout ce que je pourrais dire l' esprit dont ce petit gouvernement était animé . </s>
<s> il n' est pas seulement poussé de ce côté par sa vanité , mais par celle de ses électeurs et par la nécessité continuelle de leur plaire . </s>
<s> dans l' intérieur de la paroisse , on maintint l' ancienne séparation des ordres et l' inégalité en fait d' impôt qui en était le principal signe , et néanmoins on y livra toute l' administration à des corps électifs . </s>
<s> mais la division des fonctions ne s' arrête point là : on trouve encore , parmi les officiers municipaux [ 72 ] , des commissaires de paroisses , qui doivent régler les dépenses du culte ; des inspecteurs de plusieurs genres , chargés , les uns de diriger les efforts des citoyens en cas d' incendie ; les autres , de veiller aux récoltes ; ceux-ci , de lever provisoirement les difficultés qui peuvent naître relativement aux clôtures ; ceux-là , de surveiller le mesurage du bois , ou d' inspecter les poids et mesures . </s>
<s> on aura beau faciliter les abords des connaissances humaines , améliorer les méthodes d' enseignement et mettre la science à bon marché , on ne fera jamais que les hommes s' instruisent et développent leur intelligence sans y consacrer du temps . </s>
<s> si l' homme était forcé de se prouver à lui-même toutes les vérités dont il se sert chaque jour , il n' en finirait point ; il s' épuiserait en démonstrations préliminaires sans avancer ; comme il n' a pas le temps , à cause du court espace de la vie , ni la faculté , à cause des bornes de son esprit , d' en agir ainsi , il en est réduit à tenir pour assurés une foule de faits et d' opinions qu' il n' a eu ni le loisir ni le pouvoir d' examiner et de vérifier par lui-même , mais que de plus habiles ont trouvés ou que la foule adopte . </s>
<s> leur influence s' exerce ainsi sur des tribus dont ils savent à peine le nom , et qui souffrent les maux de l' usurpation long-temps avant d' en connaître les auteurs [ 49 ] . </s>
<s> le second degré dans l' exercice du droit d' association est de pouvoir s' assembler . </s>
<s> à cette première infériorité qui naît de la nature , s' en joint une autre qui vient des lois . </s>
<s> dans les démocraties , où les citoyens ne diffèrent jamais beaucoup les uns des autres , et se trouvent naturellement si proches qu' à chaque instant il peut leur arriver de se confondre tous dans une masse commune , il se crée une multitude de classifications artificielles et arbitraires à l' aide desquelles chacun cherche à se mettre à l' écart , de peur d' être entraîné malgré soi dans la foule . </s>
<s> quand les places deviennent vacantes dans le corps de ville , c' est l' assemblée générale qui fait choix de trois sujets pour chaque vacance . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils s' entendent entre eux et se dirigent de concert vers un même point ; mais la communauté des études et l' unité des méthodes lient leurs esprits les uns aux autres , comme l' intérêt pourrait unir leurs volontés . </s>
<s> le peuple qui habite cette belle moitié d' un hémisphère semble obstinément attaché à se déchirer les entrailles ; rien ne saurait l' en détourner . </s>
<s> il n' y a presque aucune partie de l' économie sociale ou de l' organisation politique qui n' ait été remaniée par des arrêts du conseil pendant les quarante ans qui la précèdent . </s>
<s> tantôt on permettait aux tribunaux de faire des règlements d' administration publique , ce qui était manifestement hors de leur ressort ; tantôt on leur interdisait de juger de véritables procès , ce qui était les exclure de leur domaine propre . </s>
<s> les premiers doivent posséder en propriété 50 acres de terre . </s>
<s> non-seulement il arrive alors que ceux-ci laissent prendre leur liberté ; mais souvent ils la livrent . </s>
<s> le spectacle de cette uniformité universelle m' attriste et me glace , et je suis tenté de regretter la société qui n' est plus . </s>
<s> lorsque c' est la naissance seule , indépendamment de la richesse , qui classe les hommes , chacun sait précisément le point qu' il occupe dans l' échelle sociale ; il ne cherche pas à monter , et ne craint pas de descendre . </s>
<s> la commune nomme ses magistrats de tout genre ; elle se taxe ; elle répartit et lève l' impôt sur elle-même [ 52 ] . </s>
<s> les hommes de 89 avaient renversé l' édifice , mais ses fondements étaient restés dans l' âme même de ses destructeurs , et sur ces fondements on a pu le relever tout à coup à nouveau et le bâtir plus solidement qu' il ne l' avait jamais été . </s>
<s> tout ce que je veux dire est ceci : l' inégalité permanente des conditions porte les hommes à se renfermer dans la recherche orgueilleuse et stérile des vérités abstraites ; tandis que l' état social et les institutions démocratiques les disposent à ne demander aux sciences que leurs applications immédiates et utiles . </s>
<s> lorsque chaque nation a ses opinions , ses croyances , ses lois , ses usages à part , elle se considère comme formant à elle seule l' humanité tout entière , et ne se sent touchée que de ses propres douleurs . </s>
<s> la famille représente la terre , la terre représente la famille ; elle perpétue son nom , son origine , sa gloire , sa puissance , ses vertus . </s>
<s> je suis convaincu , d' autres parts , que tous ceux qui , dans les siècles où nous entrons , essaieront d' appuyer la liberté sur le privilége et l' aristocratie échoueront . </s>
<s> ce que je redoute le plus pour les générations à venir , ce ne sont pas les révolutions . </s>
<s> c'est de ce côté-là que la langue s' étendra sans cesse , tandis qu' au contraire elle abandonnera peu à peu le terrain de la métaphysique et de la théologie . </s>
<s> la cour des sessions la condamne à une forte amende [ 94 ] . </s>
<s> a mesure qu' on descend dans le cours du dix-huitième siècle , on voit s' accroître le nombre des édits , déclarations du roi , arrêts du conseil , qui appliquent les mêmes règles , de la même manière , dans toutes les parties de l' empire . </s>
<s> lorsqu'une religion ne cherche à fonder son empire que sur le désir d' immortalité qui tourmente également le coeur de tous les hommes , elle peut viser à l' universalité ; mais quand elle vient à s' unir à un gouvernement , il lui faut adopter des maximes qui ne sont applicables qu' à certains peuples . </s>
<s> un pareil état de choses produit de déplorables misères individuelles , mais il n' empêche point que le corps social ne soit dispos et fort ; il ne détruit pas les liens de famille et n' énerve pas les moeurs nationales . </s>
<s> l'éducation leur a fait sentir l' utilité des lumières , et les a mis en état de transmettre ces mêmes lumières à leurs descendants . </s>
<s> ils croient que chacun en naissant a reçu la faculté de se gouverner lui-même , et que nul n' a le droit de forcer son semblable à être heureux . </s>
<s> toute corvée a besoin d' être établie sur un titre écrit . </s>
<s> l'objet du gouvernement est différent , mais les formes du gouvernement sont les mêmes . </s>
<s> les républiques américaines n' ont pas de force armée permanente pour comprimer les minorités ; mais les minorités n' y ont jamais été réduites , jusqu' à présent , à faire la guerre , et la nécessité d' une armée n' a pas encore été sentie . </s>
<s> le rapport entre eux était donc comme 36 est à 100 à peu près . </s>
<s> son indépendance le remplit de confiance et d' orgueil au sein de ses égaux , et sa débilité lui fait sentir , de temps en temps , le besoin d' un secours étranger qu' il ne peut attendre d' aucun d' eux , puisqu'ils sont tous impuissants et froids . </s>
<s> son gouvernement appelle à lui les talents et les lumières . </s>
<s> les barbares finissent par introduire l' homme policé dans leurs palais , et l' homme policé leur ouvre à son tour ses écoles . </s>
<s> établis sur le sol de l' empire , ils s' y sont entre-choqués longtemps au milieu d' une confusion immense , et , quand ils sont enfin devenus stables , ils se sont trouvés séparés les uns des autres par les ruines mêmes qu' ils avaient faites . </s>
<s> dans une aristocratie , on est toujours sûr de maintenir un certain ordre au sein de la liberté . </s>
<s> devant eux s' abaissent les barrières qui emprisonnaient la société au sein de laquelle ils sont nés ; les vieilles opinions , qui depuis des siècles dirigeaient le monde , s' évanouissent ; une carrière presque sans bornes , un champ sans horizon se découvre : l' esprit humain s' y précipite ; il les parcourt en tous sens ; mais , arrivé aux limites du monde politique , il s' arrête de lui-même ; il dépose en tremblant l' usage de ses plus redoutables facultés ; il abjure le doute ; il renonce au besoin d' innover ; il s' abstient même de soulever le voile du sanctuaire ; il s' incline avec respect devant des vérités qu' il admet sans les discuter . </s>
<s> ils tendaient déjà à se mettre à part : il les isole ; ils se refroidissaient les uns pour les autres : il les glace . </s>
<s> il y a souvent de l' esprit et de l' originalité dans cette portion du livre . </s>
<s> si le paysan n' avait pas possédé le sol , il eût été comme insensible à plusieurs des charges que le système féodal faisait peser sur la propriété foncière . </s>
<s> des barrières qui arrêtaient jadis la tyrannie , que nous reste-t -il aujourd'hui ? </s>
<s> chez ces peuples , l' égalité a précédé la liberté ; l' égalité était donc un fait ancien , lorsque la liberté était encore une chose nouvelle ; l' une avait déjà créé des opinions , des usages , des lois qui lui étaient propres , lorsque l' autre se produisait seule , et pour la première fois , au grand jour . </s>
<s> jamais la puissance de la législation sur l' esprit des hommes ne s' est mieux fait voir . </s>
<s> ce n' est pas que les hommes des démocraties soient naturellement fort convaincus de la certitude de leurs opinions , et très-fermes dans leurs croyances ; ils ont souvent des doutes que personne , à leurs yeux , ne peut résoudre . </s>
<s> les institutions municipales , qui au treizième et au quatorzième siècle avaient fait des principales villes allemandes de petites républiques riches et éclairées , existent encore au dix-huitième ; mais elles n' offrent plus que de vaines apparences . </s>
<s> la centralisation administrative parvient , il est vrai , à réunir à une époque donnée , et dans un certain lieu , toutes les forces disponibles de la nation , mais elle nuit à la reproduction des forces . </s>
<s> la justice et l' administration gardèrent leurs formes et suivirent les mêmes errements que par le passé . </s>
<s> ce qui est singulier , c' est que nous avons gardé les habitudes que nous avions prises à la littérature en perdant presque complétement notre ancien amour des lettres . </s>
<s> la confédération a continué à croître sans cesse en population , en richesse , en pouvoir . </s>
<s> c'est l' impôt du vingtième qui , pour beaucoup d' entre eux , est le principal anneau de leur dépendance . </s>
<s> tantôt ils sont chargés , concurremment avec les fonctionnaires élus , de certains actes administratifs [ 89 ] ; tantôt ils forment un tribunal devant lequel les magistrats accusent sommairement le citoyen qui refuse d' obéir , ou le citoyen dénonce les délits des magistrats . </s>
<s> les hommes remuent sans cesse , l' esprit humain semble presque immobile . </s>
<s> quant à l' influence que peuvent exercer les costumes , je crois qu' on s' exagère beaucoup l' importance qu' ils doivent avoir dans un siècle comme le nôtre . </s>
<s> je pense que les nations , comme les hommes , indiquent presque toujours , dès leur jeune âge , les principaux traits de leur destinée . </s>
<s> parvenus au point où nous sommes , il ne nous est plus permis de faire un choix , il faut une éducation démocratique pour garantir la femme des périls dont les institutions et les moeurs de la démocratie l' environnent . </s>
<s> ces choses sont de magnifiques témoignages de leur ignorance en même temps que de leur grandeur . </s>
<s> dans ces mêmes siècles chaque nation est divisée en un certain nombre de classes qui se voient peu et ne se mêlent point ; chacune de ces classes prend et conserve invariablement des habitudes intellectuelles qui ne sont propres qu' à elle , et adopte de préférence certains mots et certains termes qui passent ensuite de génération en génération comme des héritages . </s>
<s> et pourtant il est facile aujourd'hui de se convaincre que la guerre aux religions n' était qu' un incident de cette grande révolution , un trait saillant et pourtant fugitif de sa physionomie , un produit passager des idées , des passions , des faits particuliers qui l' ont précédée et préparée , et non son génie propre . </s>
<s> la justice de l' ancien régime était compliquée , embarrassée , lente et coûteuse ; c' étaient de grands défauts , sans doute , mais on ne rencontrait jamais chez elle la servilité vis-à-vis du pouvoir , qui n' est qu' une forme de la vénalité , et la pire . </s>
<s> lorsque les membres d' un corps aristocratique se tournent ainsi exclusivement vers l' amour des jouissances matérielles , ils rassemblent d' ordinaire de ce seul côté toute l' énergie que leur a donnée la longue habitude du pouvoir . </s>
<s> pendant cet exercice , où il se ruinait lui-même , il tenait dans ses mains la ruine de tout le monde . </s>
<s> mais , pour le faire avec efficacité , la première condition était de ne point la haïr . </s>
<s> l'inégalité permanente des conditions ne donne pas seulement aux serviteurs de certaines vertus et de certains vices particuliers ; elle les place vis-à-vis des maîtres dans une position particulière . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , la classe qui dirige l' opinion et mène les affaires , étant placée d' une manière permanente et héréditaire au-dessus de la foule , conçoit naturellement une idée superbe d' elle-même et de l' homme . </s>
<s> elle n' a pas besoin de leurs secours pour vivre , et en les servant elle peut mourir . </s>
<s> il semble , au premier abord , que ceci soit fort opposé à ce que j' ai dit précédemment que les nations démocratiques puisaient dans les agitations même de leur vie pratique l' amour qu' elles montrent pour les théories . </s>
<s> la composition des armées démocratiques rend ce dernier péril fort à craindre . </s>
<s> la sujétion dans les petites affaires se manifeste tous les jours , et se fait sentir indistinctement à tous les citoyens . </s>
<s> on ne lit point dans le même esprit et de la même manière que chez les peuples aristocratiques ; mais le cercle des lecteurs s' étend sans cesse et finit par renfermer tous les citoyens . </s>
<s> les hommes s' attachent en général à un droit et lui témoignent du respect en raison de son importance ou du long usage qu' ils en ont fait . </s>
<s> tout ce qui l' énerve , au contraire , ou l' abaisse , l' affaiblit pour toutes choses , les principales comme les moindres , et menace de la rendre presque aussi impuissante pour les unes que pour autres . </s>
<s> on peut s' en apercevoir au sein même de nos sociétés ; mais cela est bien plus visible encore chez les peuples pour lesquels les habitudes de chasse sont devenues des coutumes nationales . </s>
<s> de plus , elle était sans publicité , ce qui faisait qu' on ne craignait pas de venir exposer à ses yeux jusqu' aux infirmités les plus secrètes . </s>
<s> il y a d' autres raisons encore et de plus puissantes qui s' opposent à ce qu' un grand changement s' opère aisément dans les doctrines d' un peuple démocratique . </s>
<s> bien que l' homme ressemble sur plusieurs points aux animaux , un trait n' est particulier qu' à lui seul : il se perfectionne , et eux ne se perfectionnent point . </s>
<s> on ne saurait imaginer de destinée plus cruelle que celle de ces fonctionnaires communaux . </s>
<s> c'est surtout au moment où une société démocratique achève de se former sur les débris d' une aristocratie , que cet isolement des hommes les uns des autres , et l' égoïsme qui en est la suite , frappent le plus aisément les regards . </s>
<s> il y a un autre remède plus simple et moins dangereux , c' est de n' accorder à personne de privilége , de donner à tous d' égales lumières et une égale indépendance , et de laisser à chacun le soin de marquer lui-même sa place . </s>
<s> lorsque la loi des successions établit le partage égal , elle détruit la liaison intime qui existait entre l' esprit de famille et la conservation de la terre , la terre cesse de représenter la famille , car , ne pouvant manquer d' être partagée au bout d' une ou de deux générations , il est évident qu' elle doit sans cesse s' amoindrir , et finir par disparaître entièrement . </s>
<s> de leur côté , les maîtres n' exigent de leurs serviteurs que la fidèle et rigoureuse exécution du contrat ; ils ne leur demandent pas des respects ; ils ne réclament pas leur amour ni leur dévouement ; il leur suffit de les trouver ponctuels et honnêtes . </s>
<s> qu'on y prenne bien garde , et on verra que la religion était presque toujours alors leur principal mobile . </s>
<s> il est , en effet , bien peu de lois qui soient de nature à échapper pendant long-temps à l' analyse judiciaire ; car il en est bien peu qui ne blessent un intérêt individuel , et que des plaideurs ne puissent ou ne doivent invoquer devant les tribunaux . </s>
<s> on se plaint avec beaucoup de justice du privilége des nobles en matière d' impôt ; mais que dire de ceux des bourgeois ? </s>
<s> souvent , la mort y est moins redoutée que la continuité des efforts vers le même but . </s>
<s> je me suis souvent étonné , dans le cours de ma vie publique , en voyant des gens qui ne lisaient guère les livres du dix-huitième siècle , non plus que ceux d' aucun autre , et qui méprisaient fort les auteurs , retenir si fidèlement quelques-uns des principaux défauts qu' avait fait voir , avant leur naissance , l' esprit littéraire . </s>
<s> que s' il a conçu des doutes sur l' objet de ses espérances , il ne s' y laissera point aisément arrêter , et il jugera qu' il est sage de hasarder quelques uns des biens de ce monde pour conserver ses droits à l' immense héritage qu' on lui promet dans l' autre . </s>
<s> pour qu' il y ait lieu à action de la part des tribunaux , il faut qu' il y ait contestation . </s>
<s> le traitement du président est fixé , à son entrée en fonctions , pour tout le temps que doit durer sa magistrature . </s>
<s> cependant il a été enlevé à vos sujets , sire , et nous ne craindrons pas de dire que l' administration est tombée à cet égard dans des excès qu' on peut nommer puérils . </s>
<s> de cette manière , ils espèrent attirer sur-le-champ les regards de la foule , et les fixer aisément autour d' eux , et ils réussissent souvent à le faire ; car la foule qui ne cherche dans la poésie que des objets très-vastes , n' a pas le temps de mesurer exactement les proportions de tous les objets qu' on lui présente , ni le goût assez sûr pour apercevoir facilement en quoi ils sont disproportionnés . </s>
<s> il en résulte que , dans les temps de calme , les fonctions publiques offrent peu d' appât à l' ambition . </s>
<s> les révolutions militaires , qui ne sont presque jamais à craindre dans les aristocraties , sont toujours à redouter chez les nations démocratiques . </s>
<s> il arrive alors l' une de ces deux choses : le peuple change sa constitution ou la législature rapporte sa loi . </s>
<s> de là le système des amendes , au moyen desquelles les corps secondaires et leurs représentants sont contraints d' obéir aux lois . </s>
<s> je ne sais si de tous les arts utiles l' agriculture n' est pas celui qui se perfectionne le moins vite chez les nations démocratiques . </s>
<s> ainsi , dans les sociétés démocratiques , la majorité des citoyens ne voit pas clairement ce qu' elle pourrait gagner à une révolution , et elle sent à chaque instant , et de mille manières , ce qu' elle pourrait y perdre . </s>
<s> les droits accordés au gouvernement fédéral , dans des buts évidemment nationaux , sont définis et faciles à comprendre . </s>
<s> tel qui laisse volontiers le gouvernement de toute la nation dans la main d' un maître regimbe à l' idée de n' avoir pas à dire son mot dans l' administration de son village : tant il y a encore de poids dans les formes les plus creuses ! </s>
<s> le président est également l' exécuteur de la loi , mais il ne concourt pas réellement à la faire , puisque , en refusant son assentiment , il ne peut l' empêcher d' exister . </s>
<s> cela leur expliqua l' espèce d' immobilité singulière dans laquelle ils avaient trouvé l' esprit de ce peuple . </s>
<s> là-dessus , le parlement , saisi à la requête du syndic emprisonné , commence une procédure dont je n' ai pas trouvé la suite , où il dit que l' emprisonnement de l' appelant et son élection cassée ne peuvent être considérés que comme _des actes arbitraires et despotiques_ . </s>
<s> comme il ne voit point que son intérêt soit de rechercher avec ardeur la compagnie de quelques uns de ses concitoyens , il se figure difficilement qu' on repousse la sienne ; ne méprisant personne à raison de la condition , il n' imagine point que personne le méprise pour la même cause , et jusqu' à ce qu' il ait aperçu clairement l' injure , il ne croit pas qu' on veuille l' outrager . </s>
<s> ils jugeaient et ils administraient au nom du roi , ensuite au nom de la république , enfin au nom de l' empereur . </s>
<s> ces deux parties de la législature sont élues de la même manière et composées des mêmes éléments ; toutes deux sortent donc également du peuple , mais elles ne le représentent pas exactement de la même manière : l' une est chargée surtout de reproduire ses impressions journalières , l' autre ses instincts habituels et ses penchants permanents . </s>
<s> ils consentent volontiers à faire du bien au peuple ; mais ils veulent continuer à le tenir soigneusement à distance . </s>
<s> ce qu' ils cherchent dans un journal , c' est la connaissance des faits ; ce n' est qu' en altérant ou en dénaturant ces faits que le journaliste peut acquérir à son opinion quelque influence . </s>
<s> nous avons montré le petit côté des discussions politiques dans les démocraties ; faisons voir le grand . </s>
<s> jamais le court espace de soixante années ne renfermera toute l' imagination de l' homme ; les joies incomplètes de ce monde ne suffiront jamais à son coeur . </s>
<s> l'état social et les institutions démocratiques donnent , de plus , à tous les arts d' imitation , de certaines tendances particulières qu' il est facile de signaler . </s>
<s> je dirai quelque chose d' analogue sur les fonctionnaires publics . </s>
<s> dès qu' il dépasse ces limites il ne sait où se fixer lui-même , et il court souvent , sans s' arrêter , par delà les bornes du sens commun . </s>
<s> les élections pour la nomination du gouverneur , du lieutenant-gouverneur , des sénateurs et des représentants , commenceront le premier lundi de novembre 1822 . </s>
<s> ici le danger signalé au commencement de ce chapitre existe encore ; mais cette fois on ne saurait l' éviter ; il est inhérent à l' essence même des constitutions fédérales , dont le résultat sera toujours de créer au sein de la nation des particuliers assez puissants pour que la justice s' exerce contre eux avec peine . </s>
<s> pourquoi confondrait -il son existence avec la leur , et d' où lui viendrait ce singulier abandon de lui-même ? </s>
<s> 1 , p. 475 ; -- 12 mars 1808 , vol . </s>
<s> je ne soutiens donc pas , je le répète , qu' un peuple soit à l' abri des révolutions par cela seul que , dans son sein , les conditions sont égales ; mais je crois que , quelles que soient les institutions d' un pareil peuple , les grandes révolutions y seront toujours infiniment moins violentes et plus rares qu' on ne le suppose ; et j' entrevois aisément tel état politique qui , venant à se combiner avec l' égalité , rendrait la société plus stationnaire qu' elle ne l' a jamais été dans notre occident . </s>
<s> ils ne s' attendent point à y trouver une oeuvre de littérature , mais un spectacle , et pourvu que l' auteur parle assez correctement la langue du pays pour se faire entendre , et que ses personnages excitent la curiosité et éveillent la sympathie , ils sont contents ; sans rien demander de plus à la fiction , ils rentrent aussitôt dans le monde réel . </s>
<s> le pays est sans bornes et plein de ressources inépuisables . </s>
<s> il en est donc arrivé à ce comble de misère , que la servitude l' abrutit et que la liberté le fait périr . </s>
<s> je n' ignore pas quels sont les défauts inhérents à l' esprit légiste ; sans ce mélange de l' esprit légiste avec l' esprit démocratique , je doute cependant que la démocratie pût gouverner long-temps la société , et je ne saurais croire que de nos jours une république pût espérer de conserver son existence , si l' influence des légistes dans les affaires n' y croissait pas en proportion du pouvoir du peuple . </s>
<s> ce n' est pas que l' amour de la patrie n' existât point dans le coeur de nos pères ; mais il n' y formait qu' une sorte d' instinct faible et obscur , qui est devenu plus clair et plus fort , à mesure qu' on a détruit les classes et centralisé le pouvoir . </s>
<s> on y trouve à peine la trace d' une hiérarchie . </s>
<s> je ne sais néanmoins s' il en est aucune qui jette plus de lumières sur l' homme lui-même et sur le temps , et montre mieux l' influence réciproque de l' un sur l' autre . </s>
<s> ces chefs de la noblesse américaine perpétuaient dans le corps dont ils étaient les représentants les préjugés traditionnels de la race blanche , et maintenaient l' oisiveté en honneur . </s>
<s> je reviendrai plus tard aux pays d' état , et je montrerai jusqu' à quel point le pouvoir central les avait assujettis eux-mêmes aux règles communes [ 1 ] . </s>
<s> chaque passion publique se déguisa ainsi en philosophie ; la vie politique fut violemment refoulée dans la littérature , et les écrivains , prenant en main la direction de l' opinion , se trouvèrent un moment tenir la place que les chefs de parti occupent d' ordinaire dans les pays libres . </s>
<s> lorsque le monde était rempli d' hommes très-grands et très-petits , très-riches et très-pauvres , très-savants et très-ignorants , je détournais mes regards des seconds pour ne les attacher que sur les premiers , et ceux-ci réjouissaient ma vue ; mais je comprends que ce plaisir naissait de ma faiblesse : c' est parce que je ne puis voir en même temps tout ce qui m' environne qu' il m' est permis de choisir ainsi et de mettre à part , parmi tant d' objets , ceux qu' il me plaît de contempler . </s>
<s> si le gouverneur sanctionne le bill , il le signera ; si , au contraire , il le désapprouve , il le renverra , en expliquant les motifs de son refus , à la chambre qui l' avait en premier lieu proposé . </s>
<s> il semble que tous les hommes qui y vivent , particulièrement ceux qui y occupent la région moyenne et haute de la société , les seuls qui se fassent voir , soient tous exactement semblables les uns aux autres . </s>
<s> en général , chaque acte de leur ministère a un prix , et ils ne sont rémunérés qu' en proportion de ce qu' ils ont fait . </s>
<s> il est facile de prouver que cette seconde manière d' opérer n' est pas moins défectueuse que la première . </s>
<s> un arrêt de la cour des aides du 28 août 1751 autorise , par exception , des cabaretiers à vendre du vin durant le banvin , mais aux étrangers seulement ; encore faut -il que ce soit le vin du seigneur , provenant de son crû . </s>
<s> la fidélité au chef politique était d' ailleurs un sentiment dont tous les membres de l' aristocratie apercevaient chaque jour le prix , car chacun d' eux était à la fois seigneur et vassal , et avait à commander aussi bien qu' à obéir . </s>
<s> ils se reposent donc le plus souvent sur l' intérêt personnel pour l' exécution des lois . </s>
<s> alors nous pourrons prendre une attitude qui fasse respecter notre neutralité ; les nations belligérantes , sentant l' impossibilité de rien acquérir sur nous , craindront de nous provoquer sans motifs ; et nous serons en position de choisir la paix ou la guerre , sans prendre d' autres guides de nos actions que notre intérêt et la justice . </s>
<s> à défaut de langues mortes , les peuples démocratiques empruntent volontiers des mots aux langues vivantes . </s>
<s> mais il arrive quelquefois , dans la vie des peuples , un moment où les coutumes anciennes sont changées , les moeurs détruites , les croyances ébranlées , le prestige des souvenirs évanoui , et où , cependant , les lumières sont restées incomplètes , et les droits politiques mal assurés ou restreints . </s>
<s> celui qui aura obtenu le plus grand nombre de votes sera président . </s>
<s> on y voit quelque chose de plus frappant : un des souverains les plus versés dans la science des hommes et dans celle des affaires qui n' a pas l' air de se douter de l' utilité politique des religions ; tant les défauts de l' esprit de ses maîtres avaient altéré les qualités propres du sien . </s>
<s> les affaires de la province influent au contraire visiblement sur le bien-être de ceux qui l' habitent . </s>
<s> a toutes les inégalités particulières qui existaient déjà s' en joignit ainsi une plus générale , qui aggrava et maintint toutes les autres . </s>
<s> la rencontre de plusieurs grands écrivains disposés à nier les vérités de la religion chrétienne ne paraît pas suffisante pour rendre raison d' un événement si extraordinaire ; car pourquoi tous ces écrivains , tous , ont -il porté leur esprit de ce côté plutôt que d' un autre ? </s>
<s> la condition même de ces écrivains les préparait à goûter les théories générales et abstraites en matière de gouvernement et à s' y confier aveuglément . </s>
<s> il prépare les traités , mais il ne les fait pas ; il désigne aux emplois , mais il n' y nomme point [ 138 ] . </s>
<s> a été corrigée et est maintenant `` et qu' on voit encore aujourd'hui s' avancer au milieu des ruines qu' elle a faites . '' </s>
<s> ceci me paraît expliquer assez bien pourquoi les hommes des démocraties , qui ont , en général , de si minces affaires , demandent à leurs poëtes des conceptions si vastes et des peintures si démesurées . </s>
<s> plus de hiérarchie dans la société , plus de classes marquées , plus de rangs fixes ; un peuple composé d' individus presque semblables et entièrement égaux , cette masse confuse reconnue pour le seul souverain légitime , mais soigneusement privée de toutes les facultés qui pourraient lui permettre de diriger et même de surveiller elle-même son gouvernement . </s>
<s> il faut reconnaître que l' égalité qui introduit de grands biens dans le monde , suggère cependant aux hommes , ainsi qu' il sera montré ci-après , des instincts fort dangereux ; elle tend à les isoler les uns des autres , pour ne porter chacun d' eux à ne s' occuper que de lui seul . </s>
<s> des évêques , des chanoines , des abbés possédaient donc des fiefs ou des censives en vertu de leurs fonctions ecclésiastiques ; le couvent avait , d' ordinaire , la seigneurie du village sur le territoire duquel il était placé . </s>
<s> le prince ne veut pas remettre le sort des fonctionnaires dans les mains du peuple , de peur que ceux-ci ne trahissent son autorité ; de son côté , le peuple craint que les magistrats , placés dans la dépendance absolue du prince , ne servent à opprimer la liberté ; on ne les fait donc dépendre en quelque sorte de personne . </s>
<s> tous les pouvoirs civils et politiques se trouvaient alors concentrés dans les mains d' un ou de plusieurs individus qui , sous l' inspection et le contrôle de la couronne , vendaient les terres et gouvernaient les habitants . </s>
<s> l'aristocratie a pourtant des instincts et des penchants qui lui sont propres . </s>
<s> toutes se sont fondées sur les ruines d' une ancienne société aristocratique ; toutes procèdent du seul principe de la souveraineté du peuple ; toutes en ont fait une application presque semblable dans leurs lois . </s>
<s> on ne lutte point avec avantage contre l' esprit de son siècle et de son pays ; et un homme , quelque puissant qu' on le suppose , fait difficilement partager à ses contemporains des sentiments et des idées que l' ensemble de leurs désirs et de leurs sentiments repousse . </s>
<s> dans les temps de disette , c' était l' intendant qui faisait distribuer au peuple du blé ou du riz . </s>
<s> il suffit , pour juger de la différence des deux états sociaux sur ce point , de parcourir les correspondances domestiques que les aristocraties nous ont laissées . </s>
<s> le magistrat aristocratique est donc poussé tout à la fois vers un même point , par les passions des gouvernés , par les siennes , propres , et je pourrais presque dire par les passions de sa postérité . </s>
<s> dans les monarchies tempérées , le pouvoir se trouve divisé entre le peuple et le prince . </s>
<s> comme on y avance par droit de naissance bien plus que par droit d' ancienneté , il se rencontre toujours dans tous les grades un certain nombre d' hommes jeunes , et qui apportent à la guerre toute la première énergie du corps et de l' âme . </s>
<s> ils obéissaient à un instinct plutôt qu' à une passion ; comme ils ne se formaient pas une idée nette des souffrances du pauvre , ils s' intéressaient faiblement à son sort . </s>
<s> l'épargne fait donc naître , chaque jour , un nombre infini de petits capitaux , fruits lents et successifs du travail ; ils s' accroissent sans cesse . </s>
<s> quand , d' ailleurs , le nombre des nègres continuerait à croître de la même manière qu' à l' époque où ils ne possédaient pas encore la liberté , le nombre des blancs augmentant avec une double vitesse après l' abolition de l' esclavage , les noirs seraient bientôt comme engloutis au milieu des flots d' une population étrangère . </s>
<s> ils ne différaient plus entre eux que par les droits . </s>
<s> un grand nombre de leurs principes finit d' ailleurs par s' introduire dans le symbole de leurs adversaires ; et la constitution fédérale , qui subsiste encore de notre temps , est un monument durable de leur patriotisme et de leur sagesse . </s>
<s> quand par hasard on les possède , on n' y tient guère . </s>
<s> la révolution démocratique , qui a détruit tant d' institutions de l' ancien régime , devait donc consolider celle-ci , et la centralisation trouvait si naturellement sa place dans la société que cette révolution avait formée qu' on a pu aisément la prendre pour une de ses œuvres . </s>
<s> et la somme consacrée à l' instruction publique est estimée s' élever à 5,420,000 francs au moins . </s>
<s> une aristocratie impose volontiers , aux auteurs dramatiques , de certaines manières de dire , elle veut que tout soit dit sur ce ton . </s>
<s> nous avons vu , de plus , de quelle manière les colonies avaient été fondées . </s>
<s> ainsi , toujours cherchant , tombant , se redressant , souvent déçu , jamais découragé , il tend incessamment vers cette grandeur immense qu' il entrevoit confusément au bout de la longue carrière que l' humanité doit encore parcourir . </s>
<s> je ne nierai pas que , dans certains climats , les passions qui naissent de l' attrait réciproque des sexes ne soient particulièrement ardentes ; mais je pense que cette ardeur naturelle peut toujours être excitée ou contenue par l' état social et les institutions politiques . </s>
<s> le goût des jouissances matérielles ne porte point les peuples démocratiques à de pareils excès . </s>
<s> ceux qui écrivent dans les siècles démocratiques ont une autre tendance plus dangereuse . </s>
<s> le style y est donc moins nécessaire ; car , à la scène , l' observation de ses règles échappe davantage . </s>
<s> la liberté démocratique n' exécute pas chacune de ses entreprises avec la même perfection que le despotisme intelligent ; souvent elle les abandonne avant d' en avoir retiré le fruit , ou en hasarde de dangereuses : mais à la longue elle produit plus que lui ; elle fait moins bien chaque chose , mais elle fait plus de choses . </s>
<s> ces deux races infortunées n' ont de commun ni la naissance , ni la figure , ni le langage , ni les moeurs ; leurs malheurs seuls se ressemblent . </s>
<s> les deux races sont liées l' une à l' autre , sans pour cela se confondre ; il leur est aussi difficile de se séparer complétement que de s' unir . </s>
<s> le mal ne me paraît pas entièrement guérissable , parce qu' il ne tient pas seulement au règlement de l' assemblée , mais à sa constitution et à celle même du pays . </s>
<s> dix nobles ne pouvaient se réunir pour délibérer ensemble sur une affaire quelconque sans une permission expresse du roi . </s>
<s> je l' aime par la considération des maux qu' elle empêche bien plus que pour les biens qu' elle fait . </s>
<s> cette épreuve se rencontre à chaque pas de sa carrière , et l' idée en est si bien entrée dans les moeurs , que je me souviens d' avoir lu un roman chinois où le héros , après beaucoup de vicissitudes , touche enfin le coeur de sa maîtresse en passant un bon examen . </s>
<s> les nègres peuvent rester long-temps esclaves sans se plaindre ; mais entrés au nombre des hommes libres , ils s' indigneront bientôt d' être privés de presque tous les droits de citoyens ; et ne pouvant devenir les égaux des blancs , ils ne tarderont pas à se montrer leurs ennemis . </s>
<s> plus la peine était légère , plus on oubliait aisément la façon dont elle était prononcée . </s>
<s> rien n' est plus nécessaire à la culture des hautes sciences , ou de la portion élevée des sciences que la méditation , et il n' y a rien de moins propre à la méditation que l' intérieur d' une société démocratique . </s>
<s> aux yeux du législateur la prostitution est bien moins à redouter que la galanterie . </s>
<s> c'est une certaine portion des fruits que le seigneur perçoit sur l' héritage donné à cens ; la quantité varie suivant les contrats et les coutumes . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques n' ont pas naturellement l' esprit militaire : ils le prennent quelquefois lorsqu'on les a entraînés malgré eux sur les champs de bataille ; mais se lever en masse de soi-même et s' exposer volontairement aux misères que la guerre et surtout que la guerre civile entraîne , c' est un parti auquel l' homme des démocraties ne se résout point . </s>
<s> de toutes les différentes formes que le despotisme démocratique pourrait prendre , celle-ci serait assurément la pire . </s>
<s> il était , de plus , le mieux ordonné et le plus prospère de tous ces pays , comme le plus grand . </s>
<s> elle était remplacée par un je ne sais quoi qui était encore germanique par le nom et romain par le fait . </s>
<s> mais quand la religion veut s' appuyer sur les intérêts de ce monde , elle devient presque aussi fragile que toutes les puissances de la terre . </s>
<s> mais , dans les aristocraties , ceux qui veulent arriver à la tête des affaires disposant de grandes richesses , et le nombre de ceux qui peuvent les y faire parvenir étant souvent circonscrit entre certaines limites , le gouvernement se trouve en quelque sorte à l' enchère . </s>
<s> dans les démocraties , les conditions étant fort mobiles , les hommes ont presque toujours récemment acquis les avantages qu' ils possèdent ; ce qui fait qu' ils sentent un plaisir infini à les exposer aux regards , pour montrer aux autres et se témoigner à eux-mêmes qu' ils en jouissent ; et comme , à chaque instant , il peut arriver que ces avantages leur échappent , ils sont sans cesse en alarmes , et s' efforcent de faire voir qu' ils les tiennent encore . </s>
<s> il est facile d' apercevoir , entre certains budgets de deux pays , une sorte d' analogie ; mais les éléments qui les composent différant toujours plus ou moins , l' on ne saurait établir entre eux de comparaison sérieuse . ] </s>
<s> l'entreprise parut d' une témérité extraordinaire et son succès inouï , parce qu' on ne pensait qu' à ce qu' on voyait et qu' on oubliait ce qu' on avait vu . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , il n' était point rare de trouver dans le service des grands , des âmes nobles et vigoureuses qui portaient la servitude sans la sentir , et qui se soumettaient aux volontés de leur maître sans avoir peur de sa colère . </s>
<s> la nation , qui déteste sa propre histoire , n' en rappelle avec plaisir que cette partie . </s>
<s> ainsi , pour renfermer enfin dans une seule formule toute ma pensée , ce sont les dissemblances et les inégalités des hommes qui ont créé l' honneur ; il s' affaiblit à mesure que ces différences s' effacent , et il disparaîtrait avec elles . </s>
<s> j'ai dit que les grandes ambitions étaient plus rares dans les siècles démocratiques que dans les temps d' aristocratie ; j' ajoute que , quand , malgré ces obstacles naturels , elles viennent à naître , elles ont une autre physionomie . </s>
<s> jamais on ne rencontra parmi eux ni roturiers ni nobles ; les préjugés de naissance y ont toujours été aussi inconnus que les préjugés de profession . </s>
<s> on les a vus soulever au besoin le pauvre contre le riche , le roturier contre le noble , le paysan contre son seigneur . </s>
<s> dans les démocraties on écoute les pièces de théâtre , mais on ne les lit point . </s>
<s> chez tous les peuples où l' association politique est interdite l' association civile est rare . </s>
<s> plus un pouvoir est étendu et indépendant , et plus l' abus qu' on en peut faire est dangereux . </s>
<s> loin de lui cacher les corruptions du monde , ils ont voulu qu' elle les vît dès l' abord et qu' elle s' exerçât d' elle-même à les fuir , et ils ont mieux aimé garantir son honnêteté que de trop respecter son innocence . </s>
<s> en rémunération de ses services , il recevra , à des époques déterminées , une somme qui ne pourra être ni augmentée ni diminuée pendant le temps pour lequel il aura été élu . </s>
<s> nul part la loi n' a laissé une plus grande part à l' arbitraire que dans les républiques démocratiques , parce que l' arbitraire n' y paraît point à craindre . </s>
<s> la paresse et l' ivrognerie y sont sévèrement punies [ 41 ] . </s>
<s> cette relation entre le nombre des journaux et celui des associations , nous conduit à en découvrir une autre entre l' état de la presse périodique et la forme de l' administration du pays , et nous apprend que le nombre des journaux doit diminuer ou croître chez un peuple démocratique , à proportion que la centralisation administrative est plus ou moins grande . </s>
<s> les merveilles de la nature inanimée les trouvent insensibles , et ils n' aperçoivent pour ainsi dire les admirables forêts qui les environnent qu' au moment où elles tombent sous leurs coups . </s>
<s> les hommes se montrent de plus en plus semblables dans l' une , et de plus en plus différents dans l' autre , et l' inégalité augmente dans la petite société , en proportion qu' elle décroît dans la grande . </s>
<s> ainsi , la démocratie ne porte pas seulement les hommes à faire une multitude de menus ouvrages ; elle les porte aussi à élever un petit nombre de très-grands monuments . </s>
<s> ces idées s' enracinent et croissent à mesure que les conditions deviennent plus égales et les hommes plus semblables ; l' égalité les fait naître , et elles hâtent à leur tour les progrès de l' égalité . </s>
<s> chacun d' eux reconnaît volontiers tous ses concitoyens pour ses égaux , mais il n' en reçoit jamais qu' un très-petit nombre parmi ses amis ou ses hôtes . </s>
<s> la borne a changé de forme plutôt que de place . </s>
<s> habitués à une existence pratique , contestée , monotone , ils ont besoin d' émotions vives et rapides , de clartés soudaines , de vérités ou d' erreurs brillantes qui les tirent à l' instant d' eux-mêmes et les introduisent tout à coup , et comme par violence , au milieu du sujet . </s>
<s> un ordre fixe ne tarde pas à y naître ; dans la première comme dans la seconde , on voit bientôt paraître une hiérarchie , des classifications nombreuses , des rangs marqués , et les générations s' y succèdent sans que les positions changent . </s>
<s> difficulté de fixer la compétence des divers tribunaux dans les confédérations . </s>
<s> lorsque l' enfant commence à se mouvoir au milieu des objets extérieurs , l' instinct le porte à mettre à son usage tout ce qui se rencontre sous ses mains ; il n' a pas d' idée de la propriété des autres , pas même de celle de l' existence ; mais à mesure qu' il est averti du prix des choses , et qu' il découvre qu' on peut à son tour l' en dépouiller , il devient plus circonspect , et finit par respecter dans ses semblables ce qu' il veut qu' on respecte en lui . </s>
<s> elles sont , en même temps , naturelles et acquises . </s>
<s> bientôt , dans l' intérieur de ces mêmes nations , les rangs se graduèrent à l' infini ; les races se marquèrent ; les castes partagèrent chaque nation en plusieurs peuples . </s>
<s> une fois que le roi avait approuvé le dessein et autorisé la dépense de ceux-là , ils étaient exécutés par des fonctionnaires que les états avaient choisis et sous l' inspection de commissaires pris dans leur sein . </s>
<s> il a pris pied dans une sphère supérieure à celle qu' il occupait au sein de la société civile , et il y a acquis des droits que la plupart des nations démocratiques considéreront toujours comme inaliénables [ 9 ] . </s>
<s> l'ardeur qu' ils mettent aux petites affaires les calme sur les grandes . </s>
<s> quand on procédait à l' assiette et à la répartition de la taille , par exemple , le curé et le seigneur ne pouvaient pas voter . </s>
<s> lorsqu'une certaine manière de penser ou de sentir est le produit d' un état particulier de l' humanité ; cet état venant à changer , il ne reste rien . </s>
<s> la grande cause de la supériorité de la constitution fédérale est dans le caractère même des législateurs . </s>
<s> ce conseil n' est point composé de grands seigneurs , mais de personnages de médiocre ou de basse naissance , d' anciens intendants et autres gens consommés dans la pratique des affaires , tous révocables . </s>
<s> cette même égalité qui permet à chaque citoyen de concevoir de vastes espérances , rend tous les citoyens individuellement faibles . </s>
<s> à mesure cependant qu' il se découvre des routes nouvelles pour parvenir au pouvoir , on voit baisser la valeur de la naissance . </s>
<s> voulez-vous savoir si la caste , les idées , les habitudes , les barrières qu' elle avait créées chez un peuple y sont définitivement anéanties : considérez-y les mariages . </s>
<s> la vie privée est si active dans les temps démocratiques , si agitée , si remplie de désirs , de travaux , qu' il ne reste presque plus d' énergie ni de loisir à chaque homme pour la vie politique . </s>
<s> voilà une première cause d' infériorité qui résulte de la nature même des choses ; mais elle n' est pas seule . </s>
<s> ainsi , les prescriptions de l' honneur seront moins bizarres et moins nombreuses , chez une nation démocratique que dans une aristocratie . </s>
<s> c'est par une espèce d' aberration de l' intelligence , et à l' aide d' une sorte de violence morale exercée sur leur propre nature , que les hommes s' éloignent des croyances religieuses ; une pente invincible les y ramène . </s>
<s> au sortir de la représentation , ils attendaient chez eux l' écrivain , afin d' achever de le juger . </s>
<s> la plus grande difficulté n' était pas de savoir comment on constituerait le gouvernement fédéral , mais comment on ferait obéir à ses lois . </s>
<s> on laisse à l' ancien pouvoir judiciaire son indépendance , mais on resserre sa juridiction , et l' on tend , de plus en plus , à n' en faire qu' un arbitre entre des intérêts particuliers . </s>
<s> il est nécessaire d' étudier avec grand soin les deux effets contraires que je viens de décrire , pour comprendre l' état présent et prévoir l' état prochain du pays . </s>
<s> mais je pense que si l' on ne parvient à introduire peu à peu et à fonder enfin parmi nous des institutions démocratiques , et que si l' on renonce à donner à tous les citoyens des idées et des sentiments qui d' abord les préparent à la liberté , et ensuite leur en permettent l' usage , il n' y aura d' indépendance pour personne , ni pour le bourgeois , ni pour le noble , ni pour le pauvre , ni pour le riche , mais une égale tyrannie pour tous ; et je prévois que si l' on ne réussit point avec le temps à fonder parmi nous l' empire paisible du plus grand nombre , nous arriverons tôt ou tard au pouvoir _illimité_ d' un seul . </s>
<s> pour moi qui , parvenu à ce dernier terme de ma course , découvre de loin , mais à la fois , tous les objets divers que j' avais contemplés à part en marchant , je me sens plein de craintes et plein d' espérances . </s>
<s> le pauvre , privé de lumières et de liberté , ne concevrait même pas l' idée de s' élever vers la richesse , et le riche se laisserait entraîner vers la pauvreté sans savoir se défendre . </s>
<s> dans d' autres , on voit les pouvoirs législatifs et judiciaires entièrement confondus . </s>
<s> pour moi , quand je sens la main du pouvoir qui s' appesantit sur mon front , il m' importe peu de savoir qui m' opprime , et je ne suis pas mieux disposé à passer ma tête dans le joug , parce qu' un million de bras me le présentent . </s>
<s> c'est ce que nous nommons aujourd'hui l' appel à l' égalité proportionnelle . </s>
<s> depuis que les sociétés humaines existent , je ne crois pas qu' on puisse citer l' exemple d' un seul peuple qui , livré à lui-même et par ses propres efforts , ait créé une aristocratie dans son sein : toutes les aristocraties du moyen-âge sont filles de la conquête . </s>
<s> la nuit s' écoula sans sommeil ; elle se passa en épanchements d' amitié , en pieux discours , en expressions pleines d' une véritable tendresse chrétienne . </s>
<s> bientôt je reconnus que ce même fait étend son influence fort au-delà des moeurs politiques et des lois , et qu' il n' obtient pas moins d' empire sur la société civile que sur le gouvernement : il crée des opinions , fait naître des sentiments , suggère des usages et modifie tout ce qu' il ne produit pas . </s>
<s> quand les provinces et les villes formaient autant de nations différentes au milieu de la patrie commune , chacune d' elles avait un esprit particulier qui s' opposait à l' esprit général de la servitude ; mais aujourd'hui que toutes les parties du même empire , après avoir perdu leurs franchises , leurs usages , leurs préjugés et jusqu' à leurs souvenirs et leurs noms , se sont habituées à obéir aux mêmes lois , il n' est pas plus difficile de les opprimer toutes ensemble que d' opprimer séparément l' une d' elles . </s>
<s> les feudistes du dix-huitième siècle , qui montrent souvent à l' égard des censitaires et autres débiteurs de droits féodaux un esprit de douceur , de modération et de justice peu connu de leurs devanciers , parlent encore en certains endroits _des vils paysans_ . </s>
<s> un semblable fait m' éclaire , non seulement sur l' état de la littérature dans les temps où il a lieu , mais encore sur celui de la société elle-même . </s>
<s> ils ne comptent pas seulement sur l' administration royale pour réformer la société de leur temps ; ils lui empruntent , en partie , l' idée du gouvernement futur qu' ils veulent fonder . </s>
<s> l'une est le produit de l' élection directe , l' autre de l' élection à deux degrés . </s>
<s> chez les anciens , on ne recevait dans les armées que des hommes libres et des citoyens , lesquels différaient peu les uns des autres , et étaient accoutumés à se traiter en égaux . </s>
<s> ce n' est pas que l' égalité des conditions puisse jamais parvenir à rendre l' homme chaste ; mais elle donne au désordre de ses moeurs un caractère moins dangereux . </s>
<s> leur progrès ont été inégaux : les uns ont couru dans cette carrière , les autres n' ont fait en quelque sorte qu' y marcher ; plusieurs se sont arrêtés , et ils dorment encore sur le chemin . </s>
<s> quelquefois l' autorité royale , intervenant , faisait annuler la procédure . </s>
<s> c'est une des grandes plaintes qu' élevèrent les assemblées provinciales lorsqu'on les réunit en 1787 . </s>
<s> là , cependant , ont vécu des milliers de nos semblables ; on ne saurait en douter . </s>
<s> car , chez les peuples démocratiques , on ne saurait confier l' exercice des pouvoirs locaux aux principaux citoyens comme dans les aristocraties . </s>
<s> dans ce cas , le bill restera comme non avenu . </s>
<s> mais mieux vaut encore accorder le pouvoir de changer la constitution du peuple à des hommes qui représentent imparfaitement les volontés du peuple , qu' à d' autres qui ne représentent qu' eux-mêmes . </s>
<s> les conséquences de cet état de choses sont funestes et dangereux pour l' avenir . </s>
<s> les membres des deux chambres sont soumis presque partout aux mêmes conditions d' éligibilité . </s>
<s> ce sont les rois absolus , qui ont le plus travaillé à niveler les rangs parmi leurs sujets . </s>
<s> bientôt on aura peine à le faire , car les grandes révolutions qui réussissent , faisant disparaître les causes qui les avaient produites , deviennent ainsi incompréhensibles par leurs succès mêmes . </s>
<s> que peut l' opinion publique elle-même , lorsqu'il n' existe pas vingt personnes qu' un lien commun rassemble ; quand il ne se rencontre ni un homme , ni une famille , ni un corps , ni une classe , ni une association libre qui puisse représenter et faire agir cette opinion ? </s>
<s> dans ce moment l' image confuse et incomplète de l' égalité se présente à l' esprit des serviteurs ; ils ne discernent point d' abord si c' est dans l' état même de domesticité ou en dehors que cette égalité à laquelle ils ont droit se retrouve , et ils se révoltent au fond de leur coeur contre une infériorité à laquelle ils se sont soumis eux-mêmes et dont ils profitent . </s>
<s> au dix-huitième siècle , l' administration publique était déjà , ainsi qu' on le verra en lisant ce livre , très-centralisée , très-puissante , prodigieusement active . </s>
<s> les moralistes américains ne prétendent pas qu' il faille se sacrifier à ses semblables , parce qu' il est grand de le faire ; mais ils disent hardiment que de pareils sacrifices sont aussi nécessaires à celui qui se les impose qu' à celui qui en profite . </s>
<s> je les entendis frapper d' anathème l' ambition et la mauvaise foi , quelles que fussent les opinions politiques dont elles prennent soin de se couvrir . </s>
<s> en cette matière nous n' avons fait que trouver la formule ; à l' ancien régime appartient l' idée . </s>
<s> je ne veux point parler ici des attributions politiques et administratives que les tribunaux avaient usurpées en quelques pays , mais des attributions judiciaires qu' ils possédaient dans tous . </s>
<s> s'il était audacieux et puissant , il recourrait chaque jour à l' usage de la violence , et bientôt on le verrait dégénérer en pur despotisme militaire . </s>
<s> les habitudes sont d' autant plus régulières et les actes plus uniformes que la passion est plus vive . </s>
<s> les mêmes affaires sont de la compétence de plusieurs tribunaux , ce qui jette une incertitude fâcheuse sur le début des instances . </s>
<s> elle les expose à de grandes et subites alternatives d' abondance et de misère , durant lesquelles la tranquillité publique est menacée . </s>
<s> il y a de certains vices et de certaines vertus qui étaient attachés à la constitution des nations aristocratiques , et qui sont tellement contraires au génie des peuples nouveaux qu' on ne saurait les introduire dans leur sein . </s>
<s> pour la première fois , l' idée de la réforme du coupable pénétra dans un cachot en même temps que l' idée du châtiment . </s>
<s> je ne parle pas seulement des généraux , mais des officiers subalternes , dont la plupart sont restés immobiles , ou n' ont pu marcher que pas à pas . </s>
<s> il n' en est pas toujours ainsi dans les contrées démocratiques où il est toujours à craindre que les instincts révolutionnaires , s' adoucissant et se régularisant sans s' éteindre , ne se transforment graduellement en moeurs gouvernementales et en habitudes administratives . </s>
<s> le despotisme , qui , de sa nature , est craintif , voit dans l' isolement des hommes le gage le plus certain de sa propre durée , et il met d' ordinaire tous ses soins à les isoler . </s>
<s> la démocratie attache aussi les frères les uns aux autres ; mais elle s' y prend d' une autre manière . </s>
<s> tous deux ont grandi dans l' obscurité ; et tandis que les regards des hommes étaient occupés ailleurs , ils se sont placés tout-à-coup au premier rang des nations , et le monde a appris presque en même temps leur naissance et leur grandeur . </s>
<s> ceci ne tient pas seulement aux lois , mais aux circonstances . </s>
<s> je veux seulement en indiquer le nombre , faire connaître ceux dans lesquels la vie locale était encore active , montrer dans quels rapports ils vivaient avec l' administration royale , de quel côté ils sortaient des règles communes que j' ai précédemment exposées , par où ils y rentraient , et enfin faire voir par l' exemple de l' un d' entre eux ce qu' ils auraient pu aisément devenir tous . </s>
<s> il n' a pas seulement le nom du pouvoir exécutif , il en exerce les prérogatives naturelles et légitimes . </s>
<s> la noblesse se montre aussi préoccupée des empiétements du pouvoir royal dans les cahiers de 1789 qu' elle eût pu l' être dans ceux du quinzième siècle . </s>
<s> ces penchants opposés de l' intelligence finissent , de part et d' autre , par devenir des instincts si aveugles et des habitudes si invincibles qu' ils dirigent encore les actions , en dépit des faits particuliers . </s>
<s> dans chaque village , un corps municipal élu prit également la place des anciennes assemblées de paroisse , et , dans la plupart des cas , du syndic . </s>
<s> indépendamment des dangers inhérents au principe , il en est beaucoup d' autres qui naissent des formes mêmes de l' élection , et qui peuvent être évités par les soins du législateur . </s>
<s> je promène mes regards sur cette foule innombrable composée d' êtres pareils , où rien ne s' élève ni ne s' abaisse . </s>
<s> au milieu de cette agitation générale et de ce concours de tous les esprits , il se forme un grand nombre d' idées nouvelles ; des idées anciennes se perdent ou reparaissent ; ou bien elles se subdivisent en petites nuances infinies . </s>
<s> il n' y a rien qui tende plus que la grande division du travail à matérialiser l' homme et à ôter de ses oeuvres jusqu' à la trace de l' âme . </s>
<s> mais ceux-là luttaient heureusement contre la loi de leur condition nouvelle , qui , en dépit d' eux-mêmes , les poussait vers l' indifférence , comme leurs anciens vassaux vers la haine . </s>
<s> si donc vous pouvez fonder un état de société où chacun ait quelque chose à garder , et peu à prendre , vous aurez beaucoup fait pour la paix du monde . </s>
<s> il suffit de jeter les yeux autour de nous et sur nous-mêmes , pour s' en convaincre . </s>
<s> dans toutes , les seigneurs prélèvent des droits sur les foires et dans les marchés . </s>
<s> cet ordre de choses a créé des habitudes qui lui survivraient . </s>
<s> la main qui dirige la machine sociale échappe à chaque instant . </s>
<s> tous les hommes s' y intéressent parce qu' il s' agit de l' homme qui est partout le même . </s>
<s> dans tout ce qu' il fait d' essentiel , on le soumet directement ou indirectement à la législature ; où il est entièrement indépendant d' elle , il ne peut presque rien . </s>
<s> les administrateurs étant partout élus , ou du moins irrévocables , il en est résulté que nulle part on n' a pu introduire les règles de la hiérarchie . </s>
<s> il faut permettre de convertir l' obligation du service militaire en prestations pécuniaires , ne procéder au tirage qu' en présence d' une députation des trois ordres réunis , enfin combiner les devoirs de la discipline et de la subordination militaire avec les droits du citoyen et de l' homme libre . </s>
<s> maintenant , si on examine ce système judiciaire , on voit sans peine qu' il contient toutes sortes d' imperfections . </s>
<s> il n' en est pas de même dans les procès civils : le juge apparaît alors comme un arbitre désintéressé entre les passions des parties . </s>
<s> ces passions survivent à la victoire ; et l' on peut en suivre la trace au milieu de la confusion démocratique qui lui succède . </s>
<s> ils transportent ainsi au milieu de la démocratie les idées et les usages littéraires qui ont cours chez la nation aristocratique qu' ils ont prise pour modèle . </s>
<s> forcer tous les hommes à marcher de la même marche , vers le même objet , voilà une idée humaine . </s>
<s> les querelles naissent d' ordinaire à propos d' un nouvel impôt ; c' est-à-dire que ce n' est pas la puissance administrative que les deux adversaires se disputent , mais le pouvoir législatif , dont ils avaient aussi peu de droits de s' emparer l' un que l' autre . </s>
<s> comme ses moyens d' action sont bornés , chacun sent qu' il ne peut s' en reposer uniquement sur elle . </s>
<s> les villes forment comme de grandes assemblées dont tous les habitants sont membres . </s>
<s> les juges de paix resteront en place pendant quatre ans , à moins qu' ils ne soient révoqués par les cours des comtés , lesquelles devront spécifier les motifs de la révocation ; mais cette révocation ne peut avoir lieu sans que , préalablement , le juge de paix ait reçu signification des faits imputés , et qu' il ait pu présenter sa défense . </s>
<s> que faut -il de plus aux âmes vénales qui naissent dans les cours , ou qui sont dignes d' y vivre ? </s>
<s> un homme connaît presque toujours ses aïeux et les respecte ; il croit déjà apercevoir ses arrière-petits-fils , et il les aime . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les temps démocratiques ont beaucoup de passions ; mais la plupart de leurs passions aboutissent à l' amour des richesses , ou en sortent . </s>
<s> dans cette saison , il est difficile de traverser des lieux connus , à plus forte raison de s' établir sur des rivages nouveaux . </s>
<s> les principes aristocratiques , et avec eux les lois anglaises sur les successions , y avaient été importés . </s>
<s> n'en découvrirai-je donc point enfin qui entreprennent de leur faire comprendre comment l' honnête peut être utile ? </s>
<s> mais faites bien attention à ceci : ce trait en complète le tableau ; tout ce qui vit , agit , produit est d' origine nouvelle , non-seulement nouvelle , mais contraire . </s>
<s> quand ils ont été ambitieux et forts , ils ont travaillé à élever le peuple au niveau des nobles ; et quand ils ont été modérés et faibles , ils ont permis que le peuple se plaçât au-dessus d' eux-mêmes . </s>
<s> la vérité de ceci se prouve aisément par l' observation . </s>
<s> un changement dans l' état social opère ce prodige ; quelques générations y suffisent . </s>
<s> on a fini par admettre les fermiers au jury , mais on a exigé que leurs baux fussent très longs , et qu' ils se fissent un revenu net de 20 shellings , indépendamment de la rente . </s>
<s> plusieurs nations forment une ligue permanente et établissent une autorité suprême , qui , sans avoir action sur les simples citoyens , comme pourrait le faire un gouvernement national , a cependant action sur chacun des peuples confédérés , pris en corps . </s>
<s> pour l' exercer , le seigneur haut justicier n' a besoin d' aucun titre . </s>
<s> c'est aux assemblées provinciales , et non à lui , que nous avons emprunté nos meilleures méthodes administratives . </s>
<s> la majorité n' a pas besoin de le contraindre ; elle le convainc . </s>
<s> ce n' est encore là , à vrai dire , qu' une apparence ; le temps ne suspend pas plus sa marche pour les peuples que pour les hommes ; les uns et les autres s' avancent chaque jour vers un avenir qu' ils ignorent ; et lorsque nous les croyons stationnaires , c' est que leurs mouvements nous échappent . </s>
<s> mais il y a une raison plus générale que celle-là , et plus satisfaisante . </s>
<s> ils ont pensé que , puisque la nature avait établi une si grande variété entre la constitution physique et morale de l' homme et celle de la femme , son but clairement indiqué était de donner à leurs différentes facultés un emploi divers ; et ils ont jugé que le progrès ne consistait point à faire faire à peu près les mêmes choses à des êtres dissemblables , mais à obtenir que chacun d' eux s' acquittât le mieux possible de sa tâche . </s>
<s> ce n' est point l' usage du pouvoir ou l' habitude de l' obéissance qui déprave les hommes , c' est l' usage d' une puissance qu' ils considèrent comme illégitime , et l' obéissance à un pouvoir qu' ils regardent comme usurpé et comme oppresseur . </s>
<s> chacun alors s' est soumis avec servilité à ses moindres désirs ; on l' a adorée comme l' image de la force ; quand ensuite elle se fut affaiblie par ses propres excès , les législateurs conçurent le projet imprudent de la détruire au lieu de chercher à l' instruire et à la corriger , et sans vouloir lui apprendre à gouverner , ils ne songèrent qu' à la repousser du gouvernement . </s>
<s> leurs traits semblaient altérés et flétris , mais leurs regards étaient fermes . </s>
<s> je ne veux donc pas rentrer dans la carrière que j' ai déjà parcourue , et quelques lignes doivent suffire pour me résumer . </s>
<s> une multitude d' actions qui échappaient jadis entièrement au contrôle de la société , y ont été soumises de nos jours , et leur nombre s' accroît sans cesse . </s>
<s> mais deux peuples voisins ne sauraient avoir un même état social démocratique , sans adopter aussitôt des opinions et des moeurs semblables , parce que l' esprit de démocratie fait tendre les hommes à s' assimiler . ] </s>
<s> et comme une rénovation semblable ne s' était point faite en même temps dans le gouvernement fédéral , il devait en résulter , et il en résulta en effet , que celui-ci se trouva comparativement plus débile vis-à-vis ceux-là qu' il ne l' avait été auparavant . </s>
<s> il la représenta vis-à-vis des étrangers ; il dirigea contre l' ennemi commun les forces communes . </s>
<s> comment l' amour excessif du bien-être peut nuire au bien-être . </s>
<s> il s' y élève de temps à autres des sectes bizarres qui s' efforcent de s' ouvrir des chemins extraordinaires vers le bonheur éternel . </s>
<s> il y a en effet deux espèces de discipline qu' il ne faut pas confondre . </s>
<s> lorsque vous voyez un peuple jouir de cet avantage , ne vous hâtez pas de conclure qu' il est sage ; pensez plutôt qu' il est jeune . </s>
<s> les fondateurs de presque toutes les religions ont tenu à peu près le même langage . </s>
<s> mais , au-dessus de toutes les institutions et en dehors de toutes les formes , réside un pouvoir souverain , celui du peuple , qui les détruit ou les modifie à son gré . </s>
<s> durant les règnes qui suivirent celui de ce prince , l' administration enseigna chaque jour au peuple , d' une manière plus pratique et mieux à sa portée , le mépris qu' il convient d' avoir pour la propriété privée . </s>
<s> il perd un temps précieux à chercher le port de relâche ou à attendre l' occasion d' en sortir , et il paie chaque jour le droit d' y rester . </s>
<s> tel est le trait caractéristique qui , de nos jours , distingue le plus particulièrement le peuple américain de tous les autres . </s>
<s> mais établir des fonctions gratuites , c' est créer une classe de fonctionnaires riches et indépendants , c' est former le noyau d' une aristocratie . </s>
<s> le but principal de ce livre a été de faire comprendre les causes de ce phénomène . </s>
<s> l'empire moral de la majorité se fonde en partie sur cette idée , qu' il y a plus de lumières et de sagesse dans beaucoup d' hommes réunis que dans un seul , dans le nombre des législateurs que dans le choix . </s>
<s> nous avons vu que nulle part il n' est plus nécessaire de constituer fortement le pouvoir judiciaire que chez les peuples confédérés , parce que nulle part les existences individuelles , qui peuvent lutter contre le corps social , ne sont plus grandes et mieux en état de résister à l' emploi de la force matérielle du gouvernement . </s>
<s> mais on n' aperçoit pas du premier coup d' oeil la force cachée qui les retient et les rassemble . </s>
<s> il n' y a que la crainte de la révocation qui puisse prévenir ces quasi-délits , et la cour des sessions n' a point en elle l' origine des pouvoirs communaux ; elle ne peut révoquer des fonctionnaires qu' elle ne nomme point . </s>
<s> il n' a guère le temps , et il perd bientôt le goût d' approfondir . </s>
<s> ils ne se les procurent jamais qu' avec effort et ne s' y livrent qu' en tremblant . </s>
<s> au contraire , presque tous les goûts et les habitudes qui naissent de l' égalité conduisent naturellement les hommes vers le commerce et l' industrie . </s>
<s> nous voulons tout retenir , et souvent tout nous échappe . </s>
<s> ce petit coin du sol qui lui appartient en propre dans ce vaste univers le remplit d' orgueil et d' indépendance . </s>
<s> on y compte en général de deux à trois mille habitants [ 67 ] ; elle n' est donc point assez étendue pour que tous ses habitants n' aient pas à peu près les mêmes intérêts , et , d' un autre côté , elle est assez peuplée pour qu' on soit toujours sûr de trouver dans son sein les éléments d' une bonne administration . </s>
<s> on a vu les membres d' une puissante aristocratie , réunis dans une capitale ou dans une cour , s' y disputer avec acharnement les priviléges frivoles qui dépendent du caprice de la mode ou de la volonté du maître . </s>
<s> s'ils ont quelquefois recours aux savantes étymologies , c' est d' ordinaire la vanité qui les leur fait chercher au fond des langues mortes ; et non l' érudition qui les offre naturellement à leur esprit . </s>
<s> il ne leur restait plus qu' à choisir , parmi les différents systèmes d' élection , le moins dangereux ; les règles qu' ils tracèrent à cet égard complètent admirablement les garanties que la constitution physique et politique du pays fournissait déjà . </s>
<s> il se meut dans le même cercle et se sert des mêmes moyens que les autres juges ; pourquoi possède-t -il une puissance que ces derniers n' ont pas ? </s>
<s> or , il arrive que , dans le même temps , une révolution correspondante se fait sentir chez ce dernier . </s>
<s> le syndic , placé sous la direction journalière du subdélégué de l' intendant , le représente dans toutes les opérations qui ont trait à l' ordre public ou au gouvernement . </s>
<s> parmi les objets dont s' occupe la souveraineté , il y a donc deux catégories nécessaires ; on les retrouve dans toutes les sociétés bien constituées , quelle que soit du reste la base sur laquelle le pacte social ait été établi . </s>
<s> il suit de là qu' à chaque élection nouvelle , le sort de tous les employés fédéraux est comme en suspens . </s>
<s> ce n' est qu' en échangeant ses produits contre ceux des blancs qu' il peut trouver l' aisance , car ses compatriotes ne lui sont plus que d' un faible secours . </s>
<s> mais lorsque cette même manière d' agir est dans l' ordre naturel et ordinaire des choses ; que l' état social la facilite ; que la puissance paternelle s' y prête , et que l' opinion publique la préconise , on ne doit pas douter que la paix intérieure des familles n' en devienne plus grande , et que la foi conjugale n' en soit mieux gardée . </s>
<s> les écrivains ne fournirent pas seulement leurs idées au peuple qui la fit ; ils lui donnèrent leur tempérament et leur humeur . </s>
<s> on tient que c' est un droit royal , dont les gentilshommes eux-mêmes n' usent dans l' intérieur de leur justice ou sur leur fief que par la permission du roi . </s>
<s> une multitude de ruisseaux et de rivières la sillonnent de tous côtés , le climat en est doux et le sol fertile . </s>
<s> bien plus , des cours d' une espèce différente , comme la cour des aides , qui n' étaient ni atteintes ni menacées , s' exposèrent volontairement aux mêmes rigueurs , alors que ces rigueurs étaient devenues certaines . </s>
<s> mais , outre ces raisons générales , les écrivains en avaient de plus particulières , et pour ainsi dire de personnelles , pour s' en prendre d' abord à elle . </s>
<s> elle la fait triompher le jour du combat , et diminue à la longue sa puissance . </s>
<s> participant aux lumières de son père sans abandonner entièrement les coutumes sauvages de sa race maternelle , le métis forme le lien naturel entre la civilisation et la barbarie . </s>
<s> cependant , à mesure que l' industrie se développe , l' exploitation des anciennes mines augmente . </s>
<s> il est plus difficile encore d' estimer tous les biens mobiliers dont un peuple dispose . </s>
<s> les hommes qui habitent les pays démocratiques n' ayant ni supérieurs , ni inférieurs , ni associés habituels et nécessaires , se replient volontiers sur eux-mêmes et se considèrent isolément . </s>
<s> il est vrai que quand la majorité d' un peuple démocratique change d' opinion , elle peut opérer à son gré d' étranges et subites révolutions dans le monde des intelligences ; mais il est très-difficile que son opinion change , et presque aussi difficile de constater qu' elle est changée . </s>
<s> la nation en corps eut tous les droits de la souveraineté , chaque citoyen en particulier fut resserré dans la plus étroite dépendance ; à l' une on demanda l' expérience et les vertus d' un peuple libre ; à l' autre les qualités d' un bon serviteur . </s>
<s> la passion d' égalité pénètre de toutes parts dans le coeur humain , elle s' y étend , elle le remplit tout entier . </s>
<s> les faits généraux expliquent plus de choses dans les siècles démocratiques que dans les siècles aristocratiques , et les influences particulières moins . </s>
<s> sous un gouvernement libre , la plupart des fonctions publiques étant électives , les hommes que la hauteur de leur âme ou l' inquiétude de leurs désirs mettent à l' étroit dans la vie privée , sentent chaque jour qu' ils ne peuvent se passer de la population qui les environne . </s>
<s> ces institutions ne sont point imitées de la législation romaine ; elles y sont contraires à ce point que c' est du droit romain que l' on s' est servi pour les transformer et les abolir . </s>
<s> ce témoignage authentique fut consigné , comme chacun sait , dans les cahiers que les trois ordres dressèrent en 1789 . </s>
<s> les circonstances , l' origine , les lumières , et surtout les moeurs , leur ont permis de fonder et de maintenir la souveraineté du peuple . </s>
<s> si par hasard ils disent la vérité sur elle , c' est à leur insu . </s>
<s> presque toutes les colonies ont eu pour premiers habitants des hommes sans éducation et sans ressources , que la misère et l' inconduite poussaient hors du pays qui les avait vus naître , ou des spéculateurs avides et des entrepreneurs d' industrie . </s>
<s> l'élection du président est une cause d' agitation , non de ruine . </s>
<s> souvent les pauvres ne se soucient guère de ce qu' ils possèdent , parce qu' ils souffrent beaucoup plus de ce qui leur manque qu' ils ne jouissent du peu qu' ils ont . </s>
<s> les religions fausses et détestables de l' antiquité n' avaient eu elles-mêmes d' adversaires nombreux et passionnés que quand le christianisme s' était présenté pour les supplanter ; jusque-là elles s' éteignaient doucement et sans bruit dans le doute et l' indifférence : c' est la mort sénile des religions . </s>
<s> le grand mouvement politique qui agite sans cesse les législatures américaines , le seul dont on s' aperçoive au-dehors , n' est qu' un épisode et une sorte de prolongement de ce mouvement universel qui commence dans les derniers rangs du peuple , et gagne ensuite , de proche en proche , toutes les classes des citoyens . </s>
<s> la cause principale et permanente de ce fait ne fut pas dans la volonté de certains hommes , mais dans l' action lente et incessante des institutions ; et ce qui le prouve , c' est que , quand au dix-huitième siècle le gouvernement veut combattre le mal , il ne peut pas même en suspendre le progrès . </s>
<s> il y est aussi difficile d' échapper à la règle commune par ses vices que par ses vertus . </s>
<s> les formes démocratiques de l' administration , qui sont inhérentes à la nature démocratique de notre gouvernement , venant à se combiner avec la rareté du numéraire que produisait l' état languissant de notre commerce , ont jusqu' à présent rendu inutiles tous les efforts qu' on a pu tenter pour lever des sommes considérables . </s>
<s> or , il est de l' essence même du despotisme de les favoriser et de les étendre . </s>
<s> on ne remarque donc dans le premier aucune de ces passions haineuses et désordonnées qui agitent les hommes , longtemps encore après qu' ils se sont soustraits à un pouvoir établi . </s>
<s> il craint même que le caractère complétement impartial de son oeuvre ne jette une sorte de monotonie sur le sujet . </s>
<s> or , ce sont précisément ces qualités qui font qu' à la longue un peuple , comme individu , finit par dominer . </s>
<s> il semble que les historiens anciens ne faisaient pas assez usage de ces théories générales dont les nôtres sont toujours près d' abuser . </s>
<s> le troisième est consacré à la vie et aux travaux des ministres évangéliques qui , pendant la même période , y ont dirigé les âmes . </s>
<s> s'il est difficile à une aristocratie de ne point laisser envahir le théâtre par le peuple , on comprendra aisément que le peuple doit y régner en maître , lorsque les principes démocratiques ayant pénétré dans les lois et dans les moeurs , les rangs se confondent , et les intelligences se rapprochent comme les fortunes , et que la classe supérieure perd , avec ses richesses héréditaires , son pouvoir , ses traditions et ses loisirs . </s>
<s> ce pouvoir nouveau n' est pas sorti des institutions du moyen âge ; il n' en porte point l' empreinte ; au milieu de ses erreurs , ils démêlent en lui certains bons penchants . </s>
<s> la seconde est de fabriquer en plus grande quantité des objets à peu près semblables , mais d' une moindre valeur . </s>
<s> nulle part ils n' avaient cherché à améliorer l' institution suivant les progrès du temps , mais seulement à la détruire ou à la déformer quand l' occasion s' en était offerte et qu' ils n' avaient pu faire pis . </s>
<s> soumettre les provinces à la capitale , c' est donc remettre la destinée de tout l' empire , non seulement dans les mains d' une portion du peuple , ce qui est injuste , mais encore dans les mains du peuple agissant par lui-même , ce qui est fort dangereux . </s>
<s> on a dit cent fois que nos contemporains avaient un amour bien plus ardent et bien plus tenace pour l' égalité que pour la liberté ; mais je ne trouve point qu' on soit encore suffisamment remonté jusqu' aux causes de ce fait . </s>
<s> s'il n' accorde rien aux autres nations , il ne demande rien non plus pour la sienne . </s>
<s> ils ont compris l' art littéraire et ils finissent par l' aimer pour lui-même et par goûter un plaisir savant à voir qu' on s' y conforme . </s>
<s> imaginez-vous , je vous prie , le paysan français du dix-huitième siècle , ou plutôt celui que vous connaissez ; car c' est toujours le même : sa condition a changé , mais non son humeur . </s>
<s> et c' est ainsi , que dans un sens , on peut dire que l' effet de la démocratie n' est point précisément de donner aux hommes certaines manières , mais d' empêcher qu' ils n' aient des manières . </s>
<s> à côté d' elle , et sous sa main , se trouve placé le représentant du pouvoir exécutif , qui , à l' aide de la force matérielle , doit contraindre les mécontents à l' obéissance . </s>
<s> il n' y a plus que le pouvoir central qui s' occupe d' elle , et comme il est placé fort loin et n' a encore rien à craindre de ceux qui l' habitent , il ne s' occupe guère d' elle que pour en tirer profit . </s>
<s> lui-même est une sorte de religion ; il ne raisonne point , il croit , il sent , il agit . </s>
<s> c'est à cette cause autant qu' à la grandeur de la nation française , et aux dispositions favorables des peuples qui l' écoutent , qu' il faut attribuer le grand effet que nos discussions politiques produisent quelquefois dans le monde . </s>
<s> on peut concevoir des hommes arrivés à un certain degré de liberté qui les satisfasse entièrement . </s>
<s> toutes ces choses se concilient , jusqu' à un certain point , avec la servitude individuelle ; mais cette servitude ne saurait être complète si la presse est libre . </s>
<s> or , une aristocratie , quelque plongée qu' elle soit dans les délices , a toujours plusieurs autres passions que celles du bien-être , et elle fait volontiers le sacrifice momentané de son bien-être , pour mieux satisfaire ces passions-là . </s>
<s> presque tous les vices , presque toutes les erreurs , presque tous les préjugés funestes que je viens de peindre ont dû , en effet , soit leur naissance , soit leur durée , soit leur développement , à l' art qu' ont eu la plupart de nos rois pour diviser les hommes , afin de les gouverner plus absolument . </s>
<s> les mauvaises lois , les révolutions et l' anarchie , ne sauraient détruire parmi eux le goût du bien-être et l' esprit d' entreprise qui semble le caractère distinctif de leur race , ni éteindre tout-à-fait les lumières qui les éclairent . </s>
<s> les despotes eux-mêmes ne nient pas que la liberté ne soit excellente ; seulement ils ne la veulent que pour eux-mêmes , et ils soutiennent que tous les autres en sont tout à fait indignes . </s>
<s> on voit que ceux-ci s' occupent sans cesse de la longueur à donner aux étoffes , des tissus à choisir , des méthodes à suivre , des erreurs à éviter dans la fabrication . </s>
<s> je viens de faire voir qu' elle leur en donne le goût ; c' est donc vers un gouvernement de cette espèce que tendent les nations de nos jours . </s>
<s> les réquisitions , la vente obligatoire des denrées , le maximum sont des mesures de gouvernement qui ont eu des précédents sous l' ancien régime . </s>
<s> ils forment aujourd'hui la seconde nation maritime du monde ; et bien que leurs manufactures aient à lutter contre des obstacles naturels presque insurmontables , elles ne laissent pas de prendre chaque jour de nouveaux développements . </s>
<s> je n' ai pas entrepris de montrer la raison de tous nos penchants et de toutes nos idées ; j' ai seulement voulu faire voir en quelle partie l' égalité avait modifié les uns et les autres . </s>
<s> il n' est pas rare que dans le cours de son existence , le même homme monte et redescende tous les degrés qui conduisent de l' opulence à la pauvreté . </s>
<s> aux yeux de la démocratie , le gouvernement n' est pas un bien , c' est un mal nécessaire . </s>
<s> toutes les religions qui ont péri ont eu là leur dernier asile , et il serait bien étrange que les institutions qui tendent à faire prévaloir les idées et les passions du peuple eussent pour effet nécessaire et permanent de pousser l' esprit humain vers l' impiété . </s>
<s> c' est que lui-même , en exerçant l' hospitalité , semble se soumettre à une nécessité pénible de son sort : il y voit un devoir que sa position lui impose , non un plaisir . </s>
<s> dans les démocraties , où le bras du gouvernement va chercher chaque homme en particulier au milieu de la foule pour le plier isolément aux lois communes , il n' est pas besoin de semblable intermédiaire ; le père n' est aux yeux de la loi qu' un citoyen , plus âgé et plus riche que ses fils . </s>
<s> les juges du seigneur sont compétents pour tous délits de chasse , à l' exception de la chasse aux bêtes _rousses_ ( ce sont , je crois , les grosses bêtes : cerfs , biches ) , qui est un cas royal . </s>
<s> toutes les vérités qui sont applicables à lui-même lui paraissent s' appliquer également et de la même manière à chacun de ses concitoyens et de ses semblables . </s>
<s> ainsi la population blanche croît par son mouvement naturel et en même temps par une immense émigration , tandis que la population noire ne reçoit point d' émigrants et s' affaiblit . </s>
<s> il ne persuade pas ses croyances , il les impose et les fait pénétrer dans les âmes par une sorte de pression immense de l' esprit de tous sur l' intelligence de chacun . </s>
<s> le coeur humain ne saurait se diviser de cette manière . </s>
<s> dans toutes les sociétés , les citoyens se divisent en un certain nombre de classes . </s>
<s> la religion que professaient les premiers émigrants , et qu' ils ont léguée à leurs descendants , simple dans son culte , austère et presque sauvage dans ses principes , ennemie des signes extérieurs et de la pompe des cérémonies , est naturellement peu favorable aux beaux-arts , et ne permet qu' à regret les plaisirs littéraires . </s>
<s> ainsi il n' y a guère d' association démocratique qui puisse se passer d' un journal . </s>
<s> ceux qui , chez ces peuples , veulent faire une révolution par les armes , n' ont donc d' autres ressources que de s' emparer à l' improviste de la machine toute montée du gouvernement , ce qui peut s' exécuter par un coup de main plutôt que par une guerre ; car , du moment où il y a guerre en règle , le parti qui représente l' état est presque toujours sûr de vaincre . </s>
<s> tout le monde connaît cet acte célèbre , par lequel les nobles et les bourgeois d' un grand nombre de villes s' associèrent , au commencement du même siècle , pour défendre les franchises de la nation et les priviléges de leurs provinces contre les atteintes du pouvoir royal . </s>
<s> les joies sauvages qu' il a éprouvées jadis au fond des bois se peignent alors avec de plus vives couleurs à son imagination troublée ; les privations qu' il y a endurées lui semblent au contraire moins affreuses , les périls qu' il y rencontrait moins grands . </s>
<s> plus le métier est bas et éloigné de la science , plus le nom est pompeux et érudit . </s>
<s> tout le monde a remarqué que , de nos jours , il s' était établi de nouveaux rapports entre les différents membres de la famille , que la distance qui séparait jadis le père de ses fils était diminuée , et que l' autorité paternelle était sinon détruite , au moins altérée . </s>
<s> le noble , en exposant sa personne , court autant de chances de gloire que de périls . </s>
<s> le député , ainsi excité , prend la parole au grand chagrin de ses amis , et , se jetant imprudemment au milieu des plus célèbres orateurs , il embrouille le débat et fatigue l' assemblée . </s>
<s> ce goût et cet usage de l' indépendance le suivent dans les conseils nationaux . </s>
<s> dans les aristocraties , le père n' est donc pas seulement le chef politique de la famille ; il y est l' organe de la tradition , l' interprète de la coutume , l' arbitre des moeurs . </s>
<s> le lieutenant-gouverneur sera président du sénat , mais il n' aura voix délibérative qu' en cas d' égalité de votes . </s>
<s> si l' esprit humain entreprenait d' examiner et de juger individuellement tous les cas particuliers qui le frappent , il se perdrait bientôt au milieu de l' immensité des détails et ne verrait plus rien ; dans cette extrémité , il a recours à un procédé imparfait mais nécessaire , qui aide sa faiblesse et qui la prouve . </s>
<s> l'explication de ceci doit se trouver dans le principe même des constitutions américaines . </s>
<s> il proscrit avec la même rigueur tous les ornements que les femmes peuvent mêler à leurs cheveux , et condamne sans pitié la mode qui s' établit , dit -il , parmi elles , de se découvrir le cou et les bras . </s>
<s> ces habitudes et ces idées que j' appellerai révolutionnaires , parce que toutes les révolutions les produisent , se font voir dans le sein des aristocraties aussi bien que chez les peuples démocratiques ; mais chez les premières elles sont souvent moins puissantes et toujours moins durables , parce qu' elles y rencontrent des habitudes , des idées , des défauts et des travers qui leur sont contraires . </s>
<s> mais je ne nie point qu' une force sociale centralisée ne soit en état d' exécuter aisément , dans un temps donné et sur un point déterminé , de grandes entreprises . </s>
<s> c'est un vivant qu' on a voulu attacher à des morts : coupez les liens qui le retiennent , et il se relève . </s>
<s> la seconde assemblée , qu' on nomme l' _assemblée générale_ , élit le corps de ville , là où l' élection a lieu encore , et partout elle continue à prendre part aux principales affaires . </s>
<s> peu à peu l' état devient ainsi le débiteur de la plupart des riches , et il centralise dans ses mains les plus grands capitaux . </s>
<s> chaque chambre sera juge des élections et des droits et titres de ses membres . </s>
<s> bien plus , tout indique que ceux des anciens qui ont été esclaves avant de devenir libres , et dont plusieurs nous ont laissés de beaux écrits , envisageaient eux-mêmes la servitude sous ce même jour . </s>
<s> le peuple , qui ne se laisse pas prendre aussi aisément qu' on se l' imagine aux vains semblants de la liberté , cesse alors partout de s' intéresser aux affaires de la commune et vit dans l' intérieur de ses propres murs comme un étranger . </s>
<s> non seulement les cours de justice décidaient presque toutes les querelles entre particuliers ; dans un grand nombre de cas , elles servaient d' arbitres entre chaque individu et l' état . </s>
<s> or , en toutes choses la majorité fait loi ; elle établit de certaines allures auxquelles chacun ensuite se conforme ; l' ensemble de ces habitudes communes s' appelle un esprit : il y a l' esprit du barreau , l' esprit de cour . </s>
<s> on voit des peuples qui aiment la représentation , le bruit et la joie , et qui ne regrettent pas un million dépensé en fumée . </s>
<s> on ne saurait être surpris qu' elles fassent un mauvais usage de leur libre arbitre , la première fois qu' elles en usent ; ni qu' elles tombent dans de si cruelles erreurs , lorsque sans avoir reçu l' éducation démocratique , elles veulent suivre , en se mariant , les coutumes de la démocratie . </s>
<s> parce que les hommes des démocraties paraissent toujours émus , incertains , haletants , prêts à changer de volonté et de place , on se figure qu' ils vont abolir tout à coup leurs lois , adopter de nouvelles croyances et prendre de nouvelles moeurs . </s>
<s> elle influait déjà de mille manières , non-seulement sur la conduite générale des affaires , mais sur le sort des familles et sur la vie privée de chaque homme . </s>
<s> et ce qu' il y a de plus étrange , c' est que tous ces hommes qui se tenaient si à l' écart les uns des autres étaient devenus tellement semblables entre eux qu' il eût suffi de les faire changer de place pour ne pouvoir plus les reconnaître . </s>
<s> l'oppression les a dès longtemps appauvris , et ils sont plus faciles à opprimer à mesure qu' ils deviennent plus pauvres . </s>
<s> un changement presque aussi rapide s' effectua dans l' intérieur de la société . </s>
<s> ils seront agriculteurs long-temps avant d' être manufacturiers et commerçants , et ils auront besoin de l' entremise des étrangers pour aller vendre leurs produits au-delà des mers , et se procurer en échange les objets dont la nécessité nouvelle se fera sentir . </s>
<s> éclairé par elle , chacun a pu se montrer indépendant sans arrogance et soumis sans hardiesse . </s>
<s> je ne vois point que cette doctrine matérialiste soit établie par les faits . </s>
<s> de sa nature , le pouvoir judiciaire est sans action ; il faut le mettre en mouvement pour qu' il se remue . </s>
<s> ainsi constitué au milieu d' une nation sceptique , le pouvoir de la presse doit être presque sans bornes . </s>
<s> immédiatement après leur réunion , en conséquence de leur première élection , ils seront divisés , aussi également que possible , en trois classes . </s>
<s> elle a l' instinct de ce péril , et elle n' en a pas la perception . </s>
<s> il en était ainsi de tous les droits particuliers de la noblesse . </s>
<s> je n' ai pu malheureusement me procurer tous les mémoires qui furent envoyés par les paysans en réponse à ces questions meurtrières ; mais j' en ai retrouvé quelques-uns , et cela suffit pour connaître l' esprit général qui les a dictés . </s>
<s> bien plus , les débris informes qui en restaient encore , et les institutions qui semblaient avoir été faites pour la suppléer , la rendaient suspecte et donnaient souvent des préjugés contre elle . </s>
<s> ces institutions avaient fait naître jadis des habitudes , des passions , des idées qui tendaient à tenir les hommes divisés et obéissants ; on raviva celles-ci et on s' en aida . </s>
<s> il conçoit l' idée d' améliorer son sort , et il cherche à y parvenir par l' épargne . </s>
<s> comme il n' y a jamais de classe qui y ait ses représentants chargés de soutenir ses intérêts , c' est toujours à la nation tout entière , et au nom de la nation tout entière qu' on parle . </s>
<s> la loi cependant lui ouvre le banc des jurés , mais le préjugé l' en repousse . </s>
<s> un despotisme de cette espèce , bien qu' il ne foule point aux pieds l' humanité , est directement opposé au génie du commerce et aux instincts de l' industrie . </s>
<s> ils n' ont rien d' ailleurs à quoi le comparer . </s>
<s> l'éducation et la manière de vivre avaient déjà mis entre ces deux hommes mille autres ressemblances . </s>
<s> il s' agissait de savoir comment ces droits s' acquéraient , comment ils se perdaient , en quoi exactement ils consistaient , quels étaient ceux qui ne pouvaient être perçus qu' en vertu d' une patente royale , ceux qui ne pouvaient s' établir que sur un titre privé , ceux au contraire qui n' avaient pas besoin de titres formels et pouvaient se percevoir aux termes des coutumes locales ou même en vertu d' un long usage . </s>
<s> ce serait procurer un grand encouragement à l' agriculture que de trouver des moyens praticables pour rendre amortissables ces sortes de rentes . </s>
<s> je n' ignore pas que , chez un grand peuple démocratique , il se rencontre toujours des citoyens très-pauvres , et des citoyens très-riches ; mais les pauvres , au lieu d' y former l' immense majorité de la nation comme cela arrive toujours dans les sociétés aristocratiques , sont en petit nombre , et la loi ne les a pas attachés les uns aux autres par les liens d' une misère irrémédiable et héréditaire . </s>
<s> j'ai tenu dans mes mains des circulaires que plusieurs assemblées provinciales adressaient , dans les premiers jours de 1788 , aux habitants des différentes paroisses , afin d' apprendre d' eux-mêmes , dans le détail , tous les griefs dont ils pouvaient avoir à se plaindre . </s>
<s> il en résulta que les passions et les volontés de la majorité se firent jour avec la même facilité , et trouvèrent aussi rapidement un organe et un instrument dans l' une que dans l' autre chambre . </s>
<s> d'ordinaire on enleva les fonds ainsi donnés aux villages pour en faire profiter des hôpitaux voisins . </s>
<s> le nombre de ces tribunaux spéciaux augmente sans cesse , et leurs attributions croissent . </s>
<s> cela créa des lois et des habitudes qui se sont perpétuées , malgré la division des terres et la ruine des nobles ; et , de nos jours , les propriétaires fonciers et les agriculteurs sont encore de tous les citoyens ceux qui échappent le plus aisément au contrôle du pouvoir social . </s>
<s> quoique les hommes ne puissent devenir absolument égaux sans être entièrement libres , et que par conséquent l' égalité , dans son degré le plus extrême , se confonde avec la liberté , on est donc fondé à distinguer l' une de l' autre . </s>
<s> a mesure que les passions populaires commencent à s' enflammer , le parlement se mêle davantage à la politique , et comme , dans le même temps , le pouvoir central et ses agents deviennent plus expérimentés et plus habiles , ce même parlement s' occupe de moins en moins de l' administration proprement dite ; chaque jour , moins administrateur et plus tribun . </s>
<s> tous les prêtres américains connaissent l' empire intellectuel que la majorité exerce , et le respectent . </s>
<s> la concentration , dans le pouvoir législatif , de tous les autres pouvoirs du gouvernement . </s>
<s> après la liberté d' agir seul , la plus naturelle à l' homme est celle de combiner ses efforts avec les efforts de ses semblables et d' agir en commun . </s>
<s> il n' y en aura pas moins de quatre et pas plus de huit . </s>
<s> quand je le vois arracher , en quelque façon , son âme du milieu des soins de la vie , afin de l' attacher tout entière à cette recherche , et , brisant prématurément les liens qui la retiennent au corps , mourir de vieillesse avant quarante ans , je m' arrête interdit , et je comprends que ce n' est point une cause ordinaire qui peut produire de si extraordinaires efforts . </s>
<s> le pouvoir judiciaire seul l' avait gêné dans cette grande entreprise ; mais là même il avait fini par saisir la substance du pouvoir , n' en laissant que l' ombre à ses adversaires . </s>
<s> en effet , les légistes ne veulent point renverser le gouvernement que s' est donné la démocratie , mais ils s' efforcent sans cesse de le diriger suivant une tendance qui n' est pas la sienne , et par des moyens qui lui sont étrangers . </s>
<s> a mesure que les hommes des classes riches s' avancent ainsi vers le peuple des campagnes et s' efforcent de se mêler avec lui , celui-ci se retire dans l' isolement qu' on lui avait fait et s' y défend . </s>
<s> la médiocrité des fortunes y rend les conditions à peu près égales ; les moeurs y ont une allure simple et paisible . </s>
<s> je ne sais s' il s' est jamais rencontré de gentilhomme campagnard plus pointilleux que lui sur l' article du savoir-vivre ; il s' efforce d' obéir lui-même aux moindres lois de l' étiquette , et il ne souffre pas qu' on en néglige aucune envers lui ; il est tout à la fois plein de scrupule et d' exigence ; il désirerait faire assez , mais il craint de faire trop , et , comme il ne connaît pas bien les limites de l' un et de l' autre , il se tient dans une réserve embarrassée et hautaine . </s>
<s> les rapports qui existent entre l' état social et politique d' un peuple et le génie de ses écrivains sont toujours très-nombreux ; qui connaît l' un , n' ignore jamais complétement l' autre . </s>
<s> après avoir dîné et entendu la messe ensemble , ces nobles s' en retournent chacun chez eux , les uns sur leurs rossinantes , les autres à pied . </s>
<s> comme conseil supérieur d' administration , c' est à lui d' établir les règles générales qui doivent diriger les agents du gouvernement . </s>
<s> or , une pareille combinaison ne se rencontre pas toujours . </s>
<s> le gouvernement central ne peut ni les diriger , ni même y inspecter leur conduite . </s>
<s> le sauvage est isolé au milieu d' un peuple ennemi dont il connaît incomplétement les moeurs , la langue et les lois , et dont pourtant il ne saurait se passer . </s>
<s> ainsi donc deux révolutions semblent s' opérer , de nos jours , en sens contraire ; l' une affaiblit continuellement le pouvoir , et l' autre le renforce sans cesse : à aucune autre époque de notre histoire il n' a paru si faible ni si fort . </s>
<s> il s' est élevé de nos jours une secte célèbre par son génie et ses extravagances , qui prétendait concentrer tous les biens dans les mains d' un pouvoir central , et charger celui-là de les distribuer ensuite , suivant le mérite , à tous les particuliers . </s>
<s> on le retrouve chez des populations placées à différents degrés de l' échelle sociale . </s>
<s> voilà la forme la plus complète que puisse prendre l' égalité sur la terre ; mais il en est mille autres , qui , sans être aussi parfaites , n' en sont guère moins chères à ces peuples . </s>
<s> il y a plus de liaison qu' on ne pense entre le perfectionnement de l' âme et l' amélioration des biens du corps ; l' homme peut laisser ces deux choses distinctes , et envisager alternativement chacune d' elles ; mais il ne saurait les séparer entièrement sans les perdre enfin de vue l' une et l' autre . </s>
<s> de plus , les différentes classes dont un peuple aristocratique se compose étant fort séparées les unes des autres , et se connaissant mal entre elles , l' imagination peut toujours , en les représentant , ajouter ou ôter quelque chose au réel . </s>
<s> son principe se détruit lentement au fond des âmes , avant d' être attaqué dans les lois . </s>
<s> l'homme croit fermement , parce qu' il adopte sans approfondir . </s>
<s> le gouverneur nommera , et , avec l' assentiment du sénat , installera les maîtres et auditeurs en chancellerie , qui conserveront leurs fonctions pendant trois ans , à moins de révocation par le sénat , sur la demande du gouverneur . </s>
<s> il devient chaque jour plus habile et moins industrieux , et l' on peut dire qu' en lui , l' homme se dégrade à mesure que l' ouvrier se perfectionne . </s>
<s> lorsqu'un peuple commence à toucher au cens électoral , on peut prévoir qu' il arrivera , dans un délai plus ou moins long , à le faire disparaître complétement . </s>
<s> or , ce jugement si facile à prononcer n' en est pas moins le comble du malheur pour le commun de ceux auxquels il s' applique . </s>
<s> un abîme était ainsi , de temps à autre , rouvert entre le propriétaire noble et le propriétaire roturier , son voisin . </s>
<s> et , en effet , on ne saurait le dire avec précision et avec détail sans avoir étudié , non pas les livres , mais les archives administratives de ce temps-là . </s>
<s> de telle sorte que les mêmes familles qui se montraient , il y a cinquante ans , les plus relâchées se montrent aujourd'hui les plus exemplaires , et que la démocratie semble n' avoir moralisé que les classes aristocratiques . </s>
<s> l'instabilité administrative a commencé par pénétrer dans les habitudes ; je pourrais presque dire qu' aujourd'hui chacun a fini par en contracter le goût . </s>
<s> il faut une science politique nouvelle à un monde tout nouveau . </s>
<s> ce n' est pas du premier coup que cette vérité pénètre dans l' esprit des riches . </s>
<s> il faut se bien convaincre que , de tous les peuples du monde , le plus difficile à contenir et à diriger , c' est un peuple de solliciteurs . </s>
<s> en lui donnant les droits de juge , la loi lui en a imposé toutes les obligations , et l' a lié à l' observation de toutes les formes de justice . </s>
<s> ils accordent assez volontiers que le pouvoir qui représente la société possède beaucoup plus de lumières et de sagesse qu' aucun des hommes qui le composent , et que son devoir , aussi bien que son droit , est de prendre chaque citoyen par la main et de le conduire . </s>
<s> des deux côtés on travaille ainsi à introduire dans l' esprit du peuple l' idée que c' est aux supérieurs qu' il doit toujours s' en prendre de ses maux . </s>
<s> au-dedans de ces limites l' écrivain est libre ; mais malheur à lui s' il ose en sortir . </s>
<s> à ses instincts démocratiques , ils opposent secrètement leurs penchants aristocratiques ; à son amour de la nouveauté , leur respect superstitieux de ce qui est ancien ; à l' immensité de ses desseins , leurs vues étroites ; à son mépris des règles , leur goût des formes ; et à sa fougue , leur habitude de procéder avec lenteur . </s>
<s> la trace de l' un comme de l' autre y est perdue . </s>
<s> elle ramène sans cesse les citoyens vers un commun niveau auquel ils échappent sans cesse ; ils deviennent plus inégaux en biens à mesure que leurs lumières sont plus étendues et leur liberté plus grande . </s>
<s> on n' a jamais vu jusqu' à présent de grande république démocratique . </s>
<s> le grec et le latin ne doivent pas être enseignés dans toutes les écoles ; mais il importe que ceux que leur naturel ou leur fortune destinent à cultiver les lettres , ou prédisposent à les goûter , trouvent des écoles où l' on puisse se rendre parfaitement maître de la littérature antique , et se pénétrer entièrement de son esprit . </s>
<s> quand je vois la propriété devenir si mobile , et l' amour de la propriété si inquiet et si ardent , je ne puis m' empêcher de craindre que les hommes n' arrivent à ce point , de regarder toute théorie nouvelle comme un péril , toute innovation comme un trouble fâcheux ; tout progrès social comme un premier pas vers une révolution , et qu' ils refusent entièrement de se mouvoir de peur qu' on les entraîne . </s>
<s> déchargés du poids de l' estime publique , les princes peuvent désormais se livrer sans crainte à l' enivrement du pouvoir . </s>
<s> c'est au parlement que la constitution de ce royaume a confié ce pouvoir despotique et absolu qui , dans tout gouvernement , doit résider quelque part . </s>
<s> nous l' interrogeons à notre tour , et il nous donne tous les renseignements dont nous avons besoin ; il s' occupe ensuite sans empressement , mais avec diligence , de pourvoir à nos besoins . </s>
<s> une aristocratie , pour durer , a besoin de fonder l' inégalité en principe , de la légaliser d' avance , et de l' introduire dans la famille en même temps qu' elle la répand dans la société ; toutes choses qui répugnent si fortement à l' équité naturelle , qu' on ne saurait les obtenir des hommes que par la contrainte . </s>
<s> peu à peu l' exception se généralise , le fait se transforme en théorie . </s>
<s> j'ai dit que , dans les pays d' élection , les terrains pris aux propriétaires pour services publics étaient toujours mal ou tardivement payés , et que souvent ils ne l' étaient point . </s>
<s> mais ne doit -on pas s' étonner que l' orage ait pu naître ? </s>
<s> je suis persuadé , au contraire , que dans ce cas la force collective des citoyens sera toujours plus puissante pour produire le bien-être social que l' autorité du gouvernement . </s>
<s> les uns ne se préoccupent point du bien-être matériel parce qu' ils le possèdent sans peine ; l' autre n' y pense point parce qu' il désespère de l' acquérir et qu' il ne le connaît pas assez pour le désirer . </s>
<s> l'amour instinctif de la patrie les attache au sol qui les a vus naître [ 50 ] , et ils n' y trouvent plus que la misère et la mort . </s>
<s> pour moi , quand je considère avec quelle peine les corps aristocratiques , de quelque nature qu' ils soient , arrivent à se fondre dans la masse du peuple , et le soin extrême qu' ils prennent de conserver pendant des siècles les barrières idéales qui les en séparent , je désespère de voir disparaître une aristocratie fondée sur des signes visibles et impérissables . </s>
<s> l'enfant donne la mort quand il ignore le prix de la vie ; il enlève la propriété d' autrui avant de connaître qu' on peut lui ravir la sienne . </s>
<s> mais toutes ces causes , qui se rencontrent ailleurs , ne suffisent pas encore pour l' expliquer . </s>
<s> s'agit -il enfin de mettre en lumière une vérité , ou de développer un sentiment par l' appui d' un grand exemple : ils s' associent . </s>
<s> si des événements passagers parviennent quelquefois à combattre les passions de la démocratie , les lumières , et surtout les moeurs , exercent sur ses penchants une influence non moins puissante , mais plus durable . </s>
<s> le gouvernement central s' émeut parfois à la vue d' une si grande dépense ; il craint que la province , épuisée par un tel effort , ne puisse acquitter la part d' impôts qui lui revenait à lui-même ; il reproche aux états de ne point se modérer . </s>
<s> dans le cas où la mesure prescrite déplaisait à l' un d' eux , ce dernier pouvait toujours se soustraire à la nécessité d' obéir . </s>
<s> nul ne pouvait jamais s' y perdre dans la foule et y aller cacher de lâches complaisances . </s>
<s> ils ont le droit de visiter le dimanche tous les appartements des hôtelleries ou lieux publics . </s>
<s> mais voici un autre motif plus puissant que tous les autres . </s>
<s> si vous interrogez ces missionnaires de la civilisation chrétienne , vous serez tout surpris de les entendre parler si souvent des biens de ce monde , et de trouver des politiques où vous croyez ne voir que des religieux . </s>
<s> du moment donc où on laissait un pouvoir réel à ces corps secondaires ( et on ne pouvait le leur ôter ) , on renonçait d' avance à employer habituellement la contrainte pour les plier aux volontés de la majorité . </s>
<s> ils ont pris dans les mêmes classes et nommé de la même manière les membres des deux chambres ; de telle sorte que les mouvements du corps législatif sont presque aussi rapides et non moins irrésistibles que ceux d' une seule assemblée . </s>
<s> ces terres avaient été autrefois celles de la noblesse ; mais , par le progrès du temps et de l' industrie , il était arrivé qu' une partie de ces biens était tombée dans les mains des roturiers ; d' une autre part , les nobles étaient devenus propriétaires de beaucoup de biens sujets à la taille . </s>
<s> nous ne devons pas tendre à nous rendre semblables à nos pères , mais nous efforcer d' atteindre l' espèce de grandeur et de bonheur qui nous est propre . </s>
<s> en 1787 , on plaça à côté de cet intendant une assemblée provinciale qui devint le véritable administrateur du pays . </s>
<s> ils arrivent d' ordinaire cinq fois pendant le recouvrement de la taille . </s>
<s> la culture du tabac , du coton et surtout de la canne à sucre , exige , au contraire , des soins continuels . </s>
<s> ceux-là ne se rassemblent que de loin en loin dans les mêmes lieux ; et comme il arrive souvent qu' ensuite ils se perdent de vue , il ne s' établit pas entre eux de liens durables . </s>
<s> qu'est-ce donc qu' une majorité prise collectivement , sinon un individu qui a des opinions et le plus souvent des intérêts contraires à un autre individu qu' on nomme la minorité ? </s>
<s> ces entrepreneurs d' industrie sont très-nombreux ; leurs intérêts diffèrent ; ils ne sauraient donc aisément s' entendre entre eux et combiner leurs efforts . </s>
<s> l'ancienne religion excite alors dans tous les coeurs d' ardents amours ou d' implacables haines ; les uns la quittent avec colère , les autres s' y attachent avec une nouvelle ardeur : les croyances diffèrent , l' irréligion est inconnue . </s>
<s> il ne leur laisse pas même le temps de naître ; il en écrase le germe . </s>
<s> les démocraties sont naturellement portées à concentrer toute la force sociale dans les mains du corps législatif . </s>
<s> elles donnaient de la générosité aux moeurs plutôt que de la douceur , et , bien qu' elles suggérassent de grands dévouements , elles ne faisaient pas naître de véritables sympathies ; car il n' y a de sympathies réelles qu' entre gens semblables ; et , dans les siècles aristocratiques , on ne voit ses semblables que dans les membres de sa caste . </s>
<s> il faut bien s' entendre : c' était moins encore , à vrai dire , la raison humaine que quelques-uns de ces philosophes adoraient que leur propre raison . </s>
<s> sa succession même ne passe pas tout entière à ses enfants : une partie en est d' ordinaire retenue par la seigneurie . </s>
<s> celui qui rechercherait le montant des taxes , sans montrer l' étendue des ressources qui doivent y pourvoir , se livrerait à un travail improductif ; car ce n' est pas la dépense , mais le rapport de la dépense au revenu qu' il est intéressant de connaître . </s>
<s> le chancelier , les juges de la cour suprême et les juges de circuit ne pourront exercer aucune autre fonction publique ; tout suffrage qui leur serait donné pour des fonctions électives , par la législature ou par le peuple , est nul . </s>
<s> ce gouvernement , si différent de tous les autres , reçoit le nom de fédéral . </s>
<s> ne pouvant juger du premier coup d' oeil quelle est la situation sociale de ceux qu' on rencontre , l' on évite prudemment d' entrer en contact avec eux . </s>
<s> c'était comme une sorte de digue irrégulière et mal construite qui divisait sa force et ralentissait son choc . </s>
<s> cela ne découle pas seulement , ainsi que je l' ai dit , de la constitution de ces armées , mais de la constitution même du peuple , et se retrouvera toujours . </s>
<s> souvent même on dirait qu' il est stationnaire , parce que plusieurs autres semblent courir . </s>
<s> les nations aristocratiques sont naturellement portées à trop resserrer les limites de la perfectibilité humaine , et les nations démocratiques les étendent quelquefois outre mesure . </s>
<s> mais lorsque le fonctionnaire public remplit sans intelligence son devoir ; lorsqu'il obéit sans ardeur et sans zèle aux prescriptions de la loi , il se trouve entièrement hors des atteintes d' un corps judiciaire . </s>
<s> les livres avaient fourni la théorie ; il se chargea de la pratique , et il ajusta les idées des écrivains à ses propres fureurs . </s>
<s> les moins versés dans la science du gouvernement savent au moins cela . </s>
<s> les plus grands changements surviennent dans son pays sans son concours ; il ne sait même pas précisément ce qui s' est passé ; il s' en doute ; il a entendu raconter l' événement par hasard . </s>
<s> ce caractère ne se rencontre point aussi généralement que les deux autres . </s>
<s> que telle vertu ou tel vice appartînt à la noblesse plutôt qu' à la roture ; que telle action fût indifférente quand elle avait un vilain pour objet , ou condamnable quand il s' agissait d' un noble , voilà ce qui était souvent arbitraire ; mais qu' on attachât de l' honneur ou de la honte aux actions d' un homme suivant sa condition , c' est ce qui résultait de la constitution même d' une société aristocratique . </s>
<s> on soutient qu' elle est utile , et on le prouve tous les jours . </s>
<s> il a parcouru en moins de deux ans la circonférence entière du globe , et il n' a vu la terre qu' une seule fois . </s>
<s> chaque nouveau venu traînait à sa suite la destruction et la mort ; aujourd'hui chacun d' eux apporte avec soi un germe de prospérité et de vie . </s>
<s> dans cette adresse on exposait : 1º que le congrès n' avait pas le droit de faire un tarif , et que le tarif existant était inconstitutionnel ; 2º qu' il n' était dans l' intérêt d' aucun peuple , et en particulier du peuple américain , que le commerce ne fût pas libre . </s>
<s> à mesure qu' on recule la limite des droits électoraux , on sent le besoin de la reculer davantage ; car , après chaque concession nouvelle , les forces de la démocratie augmentent , et ses exigences croissent avec son nouveau pouvoir . </s>
<s> la liberté , au contraire , enfante mille fois plus de biens qu' elle n' en détruit , et , chez les nations qui la connaissent , les ressources du peuple croissent toujours plus vite que les impôts . </s>
<s> s'agit -il de l' assemblée électorale qui devait choisir les officiers municipaux : le curé et le seigneur ne purent y paraître ; ils appartenaient , disait -on , à l' ordre de la noblesse et à celui du clergé ; or c' était , ici , principalement le tiers-état qui avait à élire ses représentants . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le maître en vient donc à envisager ses serviteurs comme une partie inférieure et secondaire de lui-même , et il s' intéresse souvent à leur sort , par un dernier effort de l' égoïsme . </s>
<s> il n' y a pas de pays au monde où les hommes fassent , en définitive , autant d' efforts pour créer le bien-être social . </s>
<s> ces instincts sublimes ne naissent point d' un caprice de sa volonté : ils ont leur fondement immobile dans sa nature ; ils existent en dépit de ses efforts . </s>
<s> on rencontre encore quelquefois dans certains cantons retirés de l' ancien monde , de petites populations qui ont été comme oubliées au milieu du tumulte universel et qui sont restées immobiles quand tout remuait autour d' elles . </s>
<s> les républiques démocratiques mettent l' esprit de cour à la portée du grand nombre , et le font pénétrer dans toutes les classes à la fois . </s>
<s> ces périls doivent être rangés parmi les plus redoutables de tous ceux que renferme leur avenir ; il faut que l' attention des hommes d' état s' applique sans relâche à y trouver un remède . </s>
<s> les hommes qui conservaient l' ancienne foi craignirent d' être les seuls à lui rester fidèles , et , redoutant plus l' isolement que l' erreur , ils se joignirent à la foule sans penser comme elle . </s>
<s> quand l' officier est le noble et le soldat le serf ; l' un le riche , et l' autre le pauvre ; que le premier est éclairé et fort , et le second , ignorant et faible , il est facile d' établir entre ces deux hommes le lien le plus étroit d' obéissance . </s>
<s> il arrive de là que les mêmes hommes qui vivent petitement dans d' étroites demeures , visent souvent au gigantesque dès qu' il s' agit des monuments publics . </s>
<s> quand les historiens des siècles aristocratiques jettent les yeux sur le théâtre du monde , ils y aperçoivent tout d' abord un très petit nombre d' acteurs principaux qui conduisent toute la pièce . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> le juge de paix apporte dans l' administration , lorsqu'il y prend part , un certain goût des formes et de la publicité , qui en fait un instrument fort gênant pour le despotisme ; mais il ne s' y montre pas l' esclave de ces superstitions légales qui rendent les magistrats peu capables de gouverner . </s>
<s> quelques-uns veulent qu' on donne aux gentilshommes une marque distinctive qui les fasse extérieurement reconnaître . </s>
<s> il n' y a point de formule reconnue pour lui adresser la parole ; mais on lui parle sans cesse , et on le consulte volontiers chaque jour . </s>
<s> plus la place qu' occupe le pouvoir exécutif dans la direction des affaires est vaste , plus son action habituelle est grande et nécessaire , et plus un pareil état de choses est dangereux . </s>
<s> dans une classe industrielle de cette espèce , chaque artisan n' a pas seulement sa fortune à faire , mais sa considération à garder . </s>
<s> je l' ai déjà indiqué au commencement de ce livre . </s>
<s> bien plus , cette aristocratie elle-même , dont ils prenaient la place , favorisait leur entreprise ; elle avait si bien oublié comment des théories générales , une fois admises , arrivent inévitablement à se transformer en passions politiques et en actes , que les doctrines les plus opposées à ses droits particuliers , et même à son existence , lui paraissaient des jeux fort ingénieux de l' esprit ; elle s' y mêlait elle-même volontiers pour passer le temps , et jouissait paisiblement de ses immunités et de ses priviléges , en dissertant avec sérénité sur l' absurdité de toutes les coutumes établies . </s>
<s> entre eux flottent les rênes de l' administration domestique , que chacun s' efforce de saisir . </s>
<s> les rangs , en se mêlant , ne feront jamais disparaître ces différences . </s>
<s> la majorité des cahiers déclare que ces établissements s' écartent de l' esprit de leur institution . </s>
<s> on avait d' ailleurs remarqué depuis long-temps que la présence du nègre libre jetait une inquiétude vague au fond de l' âme de ceux qui ne l' étaient pas , et y faisait pénétrer , comme une lueur douteuse , l' idée de leurs droits . </s>
<s> ceux qui raisonnent ainsi confondent , je pense , plusieurs idées qu' il serait important de diviser et d' examiner à part . </s>
<s> les plus lourdes charges que le système féodal faisait peser sur l' habitant des campagnes sont retirées ou allégées , sans doute ; mais ce qu' on ne sait point assez , c' est qu' à celles-là il s' en était substitué d' autres , plus pesantes peut-être . </s>
<s> plusieurs disent que les jours de fêtes sont trop multipliés , nuisent à l' agriculture et favorisent l' ivrognerie ; qu' en conséquence il faut en supprimer un grand nombre , qu' on renverra au dimanche . </s>
<s> tous ces hommes sont en effet , quoique à des degrés différents , les produits d' une même cause . </s>
<s> mais que le juge attaque directement le principe général , et le détruise sans avoir en vue un cas particulier , il sort du cercle où tous les peuples se sont accordés à l' enfermer . </s>
<s> ils ne prennent donc pas l' esprit de l' armée ; ils apportent plutôt au sein de l' armée l' esprit de la société et l' y conservent . </s>
<s> et ce qui est bien remarquable , c' est que cette mauvaise administration semble dépendre d' une maladie secrète qui est commune à toutes , quelle que soit la forme de leur constitution ; que celle-ci soit aristocratique ou démocratique , elle donne lieu à des plaintes sinon semblables , au moins aussi vives : aristocratique , le gouvernement est , dit -on , devenu la coterie d' un petit nombre de familles : la faveur , les intérêts particuliers font tout ; démocratique , la brigue , la vénalité y apparaissent de toutes parts . </s>
<s> de même que le désir du pouvoir y est plus ardent qu' ailleurs parmi les hommes vulgaires , l' amour de la gloire y est aussi plus développé chez certaines âmes qui trouvent dans les applaudissements d' un grand peuple un objet digne de leurs efforts et propre à les élever en quelque sorte au-dessus d' elles-mêmes . </s>
<s> le soldat se sent dans une position inférieure , et son orgueil blessé achève de lui donner le goût de la guerre qui le rend nécessaire , ou l' amour des révolutions durant lesquelles il espère conquérir , les armes à la main , l' influence politique et la considération individuelle qu' on lui conteste . </s>
<s> ainsi donc l' égalité , en s' établissant sur la terre , tarit la plupart des sources anciennes de la poésie . </s>
<s> les droits sont plus ou moins considérables suivant les coutumes , mais assez considérables partout ; ils existent également dans les pays de droit écrit . </s>
<s> les siéges de la première classe seront vacants à la fin de la première année , ceux de la deuxième à la fin de la deuxième , ceux de la troisième à la fin de la troisième , et ceux de la quatrième à la fin de la quatrième année . </s>
<s> enfin , il peut faire ce que lui défend la loi . </s>
<s> l'égalité conduit par un chemin plus direct encore , à plusieurs des effets que je viens de décrire . </s>
<s> retenus dans les liens les plus étroits de certaines croyances religieuses , ils étaient libres de tous préjugés politiques . </s>
<s> parmi toutes les libertés , celle des communes , qui s' établit si difficilement , est aussi la plus exposée aux invasions du pouvoir . </s>
<s> cela venait de ce que les spectateurs de cette époque étaient en même temps des lecteurs . </s>
<s> je me hâte d' indiquer moi-même l' exception à cette règle . </s>
<s> les élections ne furent abolies généralement pour la première fois qu' en 1692 . </s>
<s> on les estime peu et on ne les comprend plus . </s>
<s> on ne croit pas que les devoirs des particuliers aient cessé , parce que le représentant du public vient à agir . </s>
<s> ces grands personnages , qui se tiennent sur le devant de la scène , arrêtent leur vue et la fixent : tandis qu' ils s' appliquent à dévoiler les motifs secrets qui font agir et parler ceux-là , ils oublient le reste . </s>
<s> l'un , appelé le _bureau diocésain_ , connaît en premier ressort de toutes les affaires qui se rapportent aux impositions du clergé dans le diocèse . </s>
<s> mais ce qui frappe surtout , c' est de voir comme la noblesse et le tiers état trouvent alors plus de facilités pour administrer les affaires ensemble ou pour résister en commun qu' ils n' en ont eu depuis . </s>
<s> dans ce but il faisait distribuer de temps en temps par ses intendants et ses subdélégués de petits écrits sur l' art agricole , fondait des sociétés d' agriculture , promettait des primes , entretenait à grands frais des pépinières dont il distribuait les produits . </s>
<s> il y a eu dans tous les siècles , et jusqu' en plein moyen âge , des agitateurs qui , pour changer des coutumes particulières , ont invoqué les lois générales des sociétés humaines , et qui ont entrepris d' opposer à la constitution de leur pays les droits naturels de l' humanité . </s>
<s> on a fait une taxe de cent mille écus , et si on ne trouve point cette somme dans vingt-quatre heures elle sera doublée et exigible par les soldats . </s>
<s> mais il faut remarquer en elle avec soin deux parts , qui sont tout à la fois distinctes et séparables . </s>
<s> il faut que la cause soit plaidée à ce premier tribunal avant d' être portée devant la justice . </s>
<s> elle favorise le commerce , non point directement en donnant aux hommes le goût du négoce , mais indirectement en fortifiant et généralisant dans leurs âmes l' amour du bien-être . ] </s>
<s> je doute que les hommes fussent plus vertueux dans les siècles aristocratiques que dans les autres , mais il est certain qu' on y parlait sans cesse des beautés de la vertu ; ils n' étudiaient qu' en secret par quel côté elle est utile ; mais , à mesure que l' imagination prend un vol moins haut , et que chacun se concentre en soi-même , les moralistes s' effraient à cette idée de sacrifice , et ils n' osent plus l' offrir à l' esprit humain ; ils se réduisent donc à rechercher si l' avantage individuel des citoyens ne serait pas de travailler au bonheur de tous , et , lorsqu'ils ont découvert un de ces points où l' intérêt particulier vient à se rencontrer avec l' intérêt général , et à s' y confondre , ils se hâtent de le mettre en lumière ; peu à peu les observations semblables se multiplient . </s>
<s> si les courtisans s' avisaient jamais d' avoir de l' orgueil national , je ne doute pas qu' ils n' en fissent voir un tout pareil à celui des peuples démocratiques . </s>
<s> du moment où ils voulurent sortir de cette langueur , ils se gênèrent et s' enchevêtrèrent les uns dans les autres . </s>
<s> il échappait surtout de cette manière à l' obligation de lever la taille , ce qu' il craignait bien plus encore que l' obligation de la payer , et avec raison ; car il n' y eut jamais , dans l' ancien régime , ni même , je pense , dans aucun régime , de pire condition que celle du collecteur paroissial de la taille . </s>
<s> je suis convaincu que , dans ce cas , il se ferait une sorte de fusion entre les habitudes du commis et celles du soldat . </s>
<s> lorsque l' esprit militaire abandonne un peuple , la carrière militaire cesse aussitôt d' être honorée , et les hommes de guerre tombent au dernier rang des fonctionnaires publics . </s>
<s> pour y parvenir , je n' ai pas seulement relu les livres célèbres que le dix-huitième siècle a produits ; j' ai voulu étudier beaucoup d' ouvrages moins connus et moins dignes de l' être , mais qui , composés avec peu d' art , trahissent encore mieux peut-être les vrais instincts du temps . </s>
<s> vous abandonnez enfin les écrivains à des censeurs ; fort bien ! </s>
<s> on y recherche curieusement la valeur de son bien ; on s' y étend sur le nombre et la nature de ses priviléges , et surtout sur le tort qu' ils font à tous les autres habitants du village . </s>
<s> je terminerai par une idée générale qui renferme dans son sein non seulement toutes les idées particulières qui ont été exprimées dans ce présent chapitre , mais encore la plupart de celles que ce livre a pour but d' exposer . </s>
<s> la présente constitution deviendra exécutoire à dater du 31 décembre 1822 . </s>
<s> il est vrai qu' ils n' ont pas comme eux le droit de faire la loi ; mais ils ont le pouvoir d' attaquer celle qui existe et de formuler d' avance celle qui doit exister . </s>
<s> on compte en tout dix-neuf fonctions principales dans la commune . </s>
<s> la liberté politique donne de temps en temps , à un certain nombre de citoyens , de sublimes plaisirs . </s>
<s> ce n' est pas qu' il n' ait conçu une très haute idée du pouvoir des blancs et de la grandeur de leur intelligence ; mais , s' il admire le résultat de nos efforts , il méprise les moyens qui nous l' ont fait obtenir , et , tout en subissant notre ascendant , il se croit encore supérieur à nous . </s>
<s> il s' accroît de la grandeur des choses qu' il exécute et de l' importance des événements qu' il dirige , sans pour cela modifier sa constitution . </s>
<s> cette opinion n' est point particulière à un sexe , et combattue par l' autre . </s>
<s> c'est là le plus grand avantage qu' un peuple démocratique retire des croyances , et ce qui les rend plus nécessaires à un tel peuple qu' à tous les autres . </s>
<s> cette même égalité qui le rend indépendant de chacun de ses concitoyens en particulier , le livre isolé et sans défense à l' action du plus grand nombre . </s>
<s> ils ne foulaient aux pieds que les gens qu' ils ne voyaient pas . </s>
<s> à côté de la route qui , partant de l' égalité , conduit à l' anarchie , ils ont enfin découvert le chemin qui semble mener invinciblement les hommes vers la servitude . </s>
<s> ce qui frappe le plus dans les pays d' élection , c' est l' absence presque absolue de charges locales ; les impôts généraux sont souvent oppressifs , mais la province ne dépense presque rien pour elle-même . </s>
<s> si le peuple conserve encore le droit du choix , l' exercice de ce droit a donc des bornes nécessaires . </s>
<s> si un pareil homme a foi dans la religion qu' il professe , il ne lui en coûtera guère de se soumettre aux gênes qu' elle impose . </s>
<s> au dedans elles sont toutes surchargées de dettes ; celles-ci viennent en partie de ce qu' on continue à les taxer pour les impôts de l' empire suivant leur ancienne splendeur , en partie de ce qu' elles sont très-mal administrées . </s>
<s> appliquer le jury à la répression des crimes me paraît introduire dans le gouvernement une institution éminemment républicaine . </s>
<s> voilà des sources diverses de richesses ; mais pour puiser dans ces sources , il y a un moyen commun et également favorable pour tous , c' est l' union . </s>
<s> toutes les autres affaires pourraient être délibérées dans une plus petite assemblée , composée seulement de notables . </s>
<s> c'est un spectacle qui frappe , quand on lit la correspondance des ministres et des intendants du dix-huitième siècle , de voir comme ce gouvernement , si envahissant et si absolu tant que l' obéissance n' est pas contestée , demeure interdit à la vue de la moindre résistance , comme la plus légère critique le trouble , comme le plus petit bruit l' effarouche , et comme alors il s' arrête , il hésite , parlemente , prend des tempéraments , et demeure souvent bien en deçà des limites naturelles de sa puissance . </s>
<s> c'est lui qui commande , dans certains cas , les témoignages de l' allégresse publique , qui fait allumer les feux de joie et illuminer les maisons . </s>
<s> comme ils ne savent jamais si l' idée qu' ils expriment aujourd'hui conviendra à la situation nouvelle qu' ils auront demain , ils conçoivent naturellement le goût des termes abstraits . </s>
<s> on empêche des paroisses d' entreprendre des travaux utiles , de peur que , divisant ainsi leurs ressources , elles ne payent moins exactement la taille . </s>
<s> ne demandez point quel charme singulier trouvent les hommes des âges démocratiques à vivre égaux , ni les raisons particulières qu' ils peuvent avoir de s' attacher si obstinément à l' égalité plutôt qu' aux autres biens que la société leur présente : l' égalité forme le caractère distinctif de l' époque où ils vivent ; cela seul suffit pour expliquer qu' ils la préfèrent à tout le reste . </s>
<s> il y a donc eu presque autant de fonctionnaires indépendants que de fonctions . </s>
<s> autour d' eux la population étrangère grandit sans cesse ; elle s' étend de tous côtés ; elle pénètre jusque dans les rangs des anciens maîtres du sol , domine dans leurs villes , et dénature leur langue . </s>
<s> partout elle est composée de _notables_ , dont quelques-uns y paraissent en vertu d' un droit qui leur est propre ; les autres y sont envoyés par des corporations ou des compagnies , et chacun y remplit un mandat impératif que lui a donné cette petite société particulière . </s>
<s> il en avait eu plusieurs enfants qui , en venant au monde , étaient devenus esclaves de leur père . </s>
<s> c'est surtout à l' aide du jury en matière civile que la magistrature américaine fait pénétrer ce que j' ai appelé l' esprit légiste jusque dans les derniers rangs de la société . </s>
<s> un tribunal ne saurait atteindre la conduite d' un fonctionnaire que dans les deux derniers cas . </s>
<s> or , une souveraineté fractionnée sera toujours plus faible qu' une souveraineté complète . </s>
<s> dans les aristocraties , les gouvernants cherchent quelquefois à corrompre . </s>
<s> il en était de même de tous les monuments que j' avais admirés la veille . </s>
<s> c' est qu' elle n' a point de grandes guerres à craindre . </s>
<s> chaque siècle a son esprit dominateur auquel rien ne résiste . </s>
<s> la généralité , la province , les cantons sont sans voix . </s>
<s> le gouvernement ne disposait pas encore non plus de cette multitude infinie de faveurs , de secours , d' honneurs et d' argent qu' il peut distribuer aujourd'hui ; il avait donc bien moins de moyens de séduire aussi bien que de contraindre . </s>
<s> c'est un héritage libre , exempt de toutes charges , et qui n' est sujet à aucuns devoirs ou droits seigneuriaux , utiles ou honorifiques . </s>
<s> au milieu du mouvement universel de la société , ce point immobile choque ses regards , et il veut voir s' il ne parviendra pas à le mettre en branle comme le reste . </s>
<s> ce sont pourtant , en général , des hommes de mœurs douces et tranquilles , des gens de bien , d' honnêtes magistrats , d' habiles administrateurs ; mais le génie particulier à leur œuvre les entraîne . </s>
<s> aussi voit -on souvent , dans les aristocraties , l' esprit de classe entraîner ceux mêmes qu' il ne corrompt pas , et faire qu' à leur insu ils accommodent peu à peu la société à leur usage , et la préparent pour leurs descendants . </s>
<s> j'ai fait surtout un grand usage des cahiers dressés par les trois ordres , en 1789 . </s>
<s> c'est donc dans le canton qu' il représente que sont déposés tous les germes de sa fortune ; c' est de ce coin de terre qu' il lui faut sortir pour s' élever à commander le peuple et à influer sur les destinées du monde . </s>
<s> rien de plus commun qu' un pareil spectacle dans l' histoire . </s>
<s> pendant cette même période , durant laquelle ils se sont succédé avec une rapidité prodigieuse à la tête des affaires , leurs idées , leurs intérêts , leurs passions ont varié à l' infini ; mais tous ont voulu centraliser en quelques manières . </s>
<s> quoique les cantons qui vivent sous la démocratie pure aient joué un grand rôle dans l' histoire , et puissent en jouer encore un considérable dans la politique , ils donneraient lieu à une étude curieuse plutôt qu' utile . </s>
<s> la législature n' accorde plus , il est vrai , de priviléges , mais la nature en donne . </s>
<s> je ne doute donc point qu' en habituant les citoyens à songer à l' avenir dans ce monde , on les rapprochât peu à peu , et sans qu' ils le sussent eux-mêmes , des croyances religieuses . </s>
<s> l'instruction primaire y est à la portée de chacun ; l' instruction supérieure n' y est presque à la portée de personne . </s>
<s> ceux mêmes qui agissent principalement en vue de la gloire s' apprivoisent forcément avec cette pensée qu' ils n' agissent pas uniquement par cette vue , et ils découvrent , quoi qu' ils en aient , que le désir de vivre se mêle chez eux au désir d' illustrer leur vie . </s>
<s> comme ce conseil , il est tout à la fois administrateur et juge . </s>
<s> ces institutions provinciales étaient incohérentes , mal ordonnées , souvent absurdes . </s>
<s> il m' est démontré que ceux qui regardent le vote universel comme une garantie de la bonté des choix , se font une illusion complète . </s>
<s> dans aucun canton , la législature n' est divisée en deux branches ; partout elle se compose d' un corps unique ; non-seulement ses mouvements ne sont pas ralentis par le besoin de s' entendre avec une autre assemblée , mais ses volontés ne rencontrent même pas l' obstacle d' une délibération prolongée . </s>
<s> les hommes ont en général besoin de grands et constants efforts pour créer des maux durables ; mais il est un mal qui pénètre dans le monde furtivement : d' abord on l' aperçoit à peine au milieu des abus ordinaires du pouvoir ; il commence avec un individu dont l' histoire ne conserve pas le nom ; on le dépose comme un germe maudit sur quelque point du sol ; il se nourrit ensuite de lui-même , s' étend sans effort , et croît naturellement avec la société qui l' a reçu : ce mal est l' esclavage . </s>
<s> dans le doute on s' abstient de toutes , et il s' établit une sorte d' opinion publique qui tend à faire considérer une association quelconque comme une entreprise hardie et presque illicite [ 4 ] . </s>
<s> l'auteur ne reconnaît comme ayant la propriété complète du sol que les propriétaires de francs-alleux . </s>
<s> mais la liberté les força de se tenir toujours à portée les unes des autres afin de pouvoir s' entendre au besoin . </s>
<s> la religion n' est donc qu' une forme particulière de l' espérance , et elle est aussi naturelle au coeur humain que l' espérance elle-même . </s>
<s> mais ni l' une ni l' autre de ces suppositions ne se trouvent vérifiées par les faits . </s>
<s> le contrôleur général se fait faire des rapports sur la nature des terres , sur leur culture , l' espèce et la quantité des produits , le nombre des bestiaux , l' industrie et les mœurs des habitants . </s>
<s> il ignore donc profondément quelle place il convient d' occuper dans cette hiérarchie à moitié détruite , parmi ces classes qui sont assez distinctes pour se haïr et se mépriser , et assez rapprochées pour qu' il soit toujours prêt à les confondre . </s>
<s> ainsi , personne ne se laisse aisément réduire aux seuls soins matériels de la vie , et le plus humble artisan y jette , de temps à autre , quelques regards avides et furtifs dans le monde supérieur de l' intelligence . </s>
<s> ceci nuit au perfectionnement de l' industrie , mais sert puissamment à développer l' intelligence de l' ouvrier . </s>
<s> je crains que les oeuvres des poëtes démocratiques n' offrent souvent des images immenses et incohérentes , des peintures surchargées , des composés bizarres et que les êtres fantastiques sortis de leur esprit ne fassent quelquefois regretter le monde réel . </s>
<s> on vit bien alors la part que prend l' habitude dans le jeu des institutions politiques , et comment les hommes se tirent plus aisément d' affaire avec des lois obscures et compliquées , dont ils ont depuis longtemps la pratique , qu' avec une législation plus simple qui leur est nouvelle . </s>
<s> il n' y a rien que la volonté humaine désespère d' atteindre par l' action libre de la puissance collective des individus . </s>
<s> l'idée d' un droit inhérent à certains individus disparaît rapidement de l' esprit des hommes ; l' idée du droit tout puissant et pour ainsi dire unique de la société vient remplir sa place . </s>
<s> de nos jours , un citoyen qu' on opprime n' a donc qu' un moyen de se défendre ; c' est de s' adresser à la nation tout entière , et , si elle lui est sourde , au genre humain ; et il n' a qu' un moyen de le faire , c' est la presse . </s>
<s> les anciens avaient donc un moyen bien simple de se délivrer de l' esclavage et de ses suites ; ce moyen était l' affranchissement , et dès qu' ils l' ont employé d' une manière générale , ils ont réussi . </s>
<s> chacun de ceux-là avait appris par sa propre expérience le peu d' égards que mérite le droit de l' individu quand l' intérêt public demande qu' on le violente , doctrine qu' il n' eut garde d' oublier quand il s' agit de l' appliquer à d' autres à son profit . </s>
<s> on peut dire qu' en ceci l' aristocratie se montre très favorable à la poésie . </s>
<s> je crois fermement à la nécessité des formes ; je sais qu' elles fixent l' esprit humain dans la contemplation des vérités abstraites , et , l' aidant à les saisir fortement , les lui font embrasser avec ardeur . </s>
<s> gagner par de pénibles travaux et au milieu de l' ignominie le pain qui doit le nourrir , tel est à ses yeux l' unique résultat de cette civilisation qu' on lui vante . </s>
<s> ajoutez à cette raison cette autre plus puissante encore : dans le doute des opinions , les hommes finissent par s' attacher uniquement aux instincts et aux intérêts matériels , qui sont bien plus visibles , plus saisissables et plus permanents de leur nature que les opinions . </s>
<s> je crois fermement qu' on ne saurait fonder de nouveau , dans le monde , une aristocratie ; mais je pense que les simples citoyens , en s' associant , peuvent y constituer des êtres très-opulents , très-influents , très-forts , en un mot des personnes aristocratiques . </s>
<s> le gouvernement français paie le clergé ; le gouvernement américain abandonne ce soin aux fidèles . </s>
<s> il est évident que ces obligations mutuelles ne naissaient pas du droit naturel , mais du droit politique , et que la société obtenait plus que l' humanité seule n' eût pu faire . </s>
<s> dans les aristocraties , les hommes sont séparés les uns des autres par de hautes barrières immobiles ; dans les démocraties , ils sont divisés par une multitude de petits fils presque invisibles , qu' on brise à tous moments et qu' on change sans cesse de place . </s>
<s> dans les limites de ce contrat , l' un est le serviteur et l' autre le maître ; en dehors ce sont deux citoyens , deux hommes . </s>
<s> mais l' heureuse révolution à laquelle le public s' était associé avec tant d' ardeur , et que les efforts simultanés des citoyens rendaient irrésistible , ne pouvait s' opérer en un moment . </s>
<s> mais à mesure que les rangs s' effacent , que des hommes divers par leur éducation et leur naissance se mêlent et se confondent dans les mêmes lieux , il est presque impossible de s' entendre sur les règles du savoir-vivre . </s>
<s> lorsqu'un petit nombre d' hommes , toujours les mêmes , s' occupent en même temps des mêmes objets , ils s' entendent aisément , et arrêtent en commun certaines règles principales qui doivent diriger chacun d' eux . </s>
<s> quelquefois , enfin , l' ardeur réglementaire qui le possède le porte à s' occuper des soins les plus indignes de lui . </s>
<s> ceci offre une vaste carrière aux poëtes et leur permet de reculer loin de l' oeil leur tableau . </s>
<s> ils renoncent donc à ces lointaines et douteuses espérances , pour chercher près d' eux des jouissances moins hautes et plus faciles . </s>
<s> ils se plient à leurs devoirs militaires , mais leur âme reste attachée aux intérêts et aux désirs qui la remplissaient dans la vie civile . </s>
<s> il est vrai de dire que le système représentatif était à peu près inconnu à l' antiquité . </s>
<s> il est évident que la plupart de nos princes ne veulent pas seulement diriger le peuple tout entier ; on dirait qu' ils se jugent responsables des actions et de la destinée individuelle de leurs sujets , qu' ils ont entrepris de conduire et d' éclairer chacun d' eux dans les différents actes de sa vie , et , au besoin , de le rendre heureux malgré lui-même . </s>
<s> à cette première cause d' importance , il faut en ajouter une autre plus grande encore . </s>
<s> il agit d' ordinaire discrètement et sans bruit , montrant toujours moins de prétentions que de pouvoir . </s>
<s> et qui ne comprend , sans que je l' exprime , ce qui va suivre ? </s>
<s> il se complaît dans cette indépendance barbare , et il aimerait mieux périr que d' en sacrifier la moindre partie . </s>
<s> comme l' assemblée était unique et qu' on n' y délibérait pas par ordre , mais par tête , le tiers-état y acquit naturellement une grande importance ; peu à peu il fit pénétrer son esprit particulier dans tout le corps . </s>
<s> elles ramènent à tous moments son esprit vers cette idée , que le devoir aussi bien que l' intérêt des hommes est de se rendre utiles à leurs semblables ; et comme il ne voit aucun sujet particulier de les haïr , puisqu'il n' est jamais ni leur esclave ni leur maître , son coeur penche aisément du côté de la bienveillance . </s>
<s> de même que l' officier , le sous-officier a rompu dans sa pensée tous les liens qui l' attachaient à la société civile ; de même que lui , il a fait de l' état militaire sa carrière , et , plus que lui peut-être , il a dirigé de ce seul côté tous ses désirs ; mais il n' a pas encore atteint comme l' officier un point élevé et solide où il lui soit loisible de s' arrêter et de respirer à l' aise , en attendant qu' il puisse monter plus haut . </s>
<s> rien ne saurait empêcher les riches de s' y livrer , ni leurs propres préjugés , ni ceux d' aucun autre . </s>
<s> sur ce point , le raisonnement semble d' accord avec l' expérience . </s>
<s> chez les nations où l' aristocratie domine la société , et la tient immobile , le peuple finit par s' habituer à la pauvreté comme les riches à leur opulence . </s>
<s> un gouvernement qui n' aurait que la guerre pour faire obéir à ses lois serait bien près de sa ruine . </s>
<s> les riches aiment donc mieux abandonner la lice , que d' y soutenir une lutte souvent inégale contre les plus pauvres de leurs concitoyens . </s>
<s> le goût de la tranquillité publique devient alors une passion aveugle , et les citoyens sont sujets à s' éprendre d' un amour très-désordonné pour l' ordre . </s>
<s> je reconnus avec surprise qu' ils ne remplissent aucun emploi public [ 39 ] . </s>
<s> dans les démocraties , la majorité pouvant chaque année enlever le pouvoir des mains auxquelles elle l' a confié , ne craint point non plus qu' on en abuse contre elle . </s>
<s> l'opinion publique , qui est l' interprète naturel et souverain de la loi de l' honneur , ne voyant pas distinctement de quel côté il convient de faire pencher le blâme ou la louange , ne prononce qu' en hésitant son arrêt . </s>
<s> ils s' élèvent parce que rien ne leur résiste , et ils tombent parce que rien ne les soutient . </s>
<s> le conseil fixait le contingent général et la part de la province . </s>
<s> depuis , il n' a cessé de modeler les moeurs et les lois sur ses désirs . </s>
<s> je pense que le gouvernement lui-même ne s' éloignerait pas du tableau que j' ai tracé dans le chapitre auquel cette note se rapporte , et qu' il ne reproduirait pas les traits sauvages de l' oligarchie militaire . </s>
<s> 2 , p. 186 ; -- 28 février 1787 , vol . </s>
<s> or ce sont précisément ces choses nouvelles qui , introduites peu à peu et avec art dans ce vieux corps , l' ont ranimé , sans risquer de le dissoudre , et l' ont rempli d' une fraîche vigueur en lui laissant des formes antiques . </s>
<s> on fera alors de grandes choses au nom du gouvernement fédéral , mais , à vrai dire , ce gouvernement n' existera plus [ 99 ] . </s>
<s> dès le principe , la politique et la religion se trouvèrent d' accord , et depuis elles n' ont point cessé de l' être . </s>
<s> nul ne pourra , le même jour , s' occuper d' aucun travail ou affaires quelconques , assister à aucun concert , bal ou spectacle d' aucun genre , ni se livrer à aucune espèce de chasse , jeu , récréation , sous peine d' amende . </s>
<s> il y a des temps où les hommes sont si différents les uns des autres que l' idée d' une même loi applicable à tous est pour eux comme incompréhensible . </s>
<s> j'ai souvent essayé de faire comprendre le sens de cet art . </s>
<s> aussi la volonté de se livrer à ces travaux manque-t -elle aussi bien que le pouvoir . </s>
<s> et c' est ce que les associations seules peuvent faire . </s>
<s> mais on peut supposer un peuple démocratique organisé d' une autre manière que le peuple américain . </s>
<s> l'administration prendrait quelque chose de l' esprit militaire , et le militaire quelques usages de l' administration civile . </s>
<s> son inaction et son activité seraient également funestes aux gouvernés . </s>
<s> comment la jeune fille se retrouve sous les traits de l' épouse . </s>
<s> c' est elle qui forme la majorité ; au corps législatif ? </s>
<s> survient -il quelque accident imprévu sur la voie publique , on accourt de toutes parts autour de celui qui en est victime ; quelque grand malheur inopiné frappe-t -il une famille , les bourses de mille inconnus s' ouvrent sans peine ; des dons modiques , mais fort nombreux , viennent au secours de sa misère . </s>
<s> dans les villages où elle se rencontrait , les petits propriétaires de cette espèce formaient une sorte d' aristocratie parmi les paysans . </s>
<s> ils manquaient donc de cette instruction superficielle que la vue d' une société libre , et le bruit de tout ce qui s' y dit , donnent à ceux mêmes qui s' y mêlent le moins du gouvernement . </s>
<s> chaque district sénatorial aura un territoire compacte ; et , pour le former , on ne divisera point les comtés . </s>
<s> la démocratie y a peu à peu pénétré dans les usages , dans les opinions , dans les formes ; on la retrouve dans tout le détail de la vie sociale comme dans les lois . </s>
<s> presque toutes les constitutions américaines ont été amendées depuis trente ans . </s>
<s> dans les pays où règne l' inégalité permanente des conditions , le maître obtient donc aisément de ses serviteurs une obéissance prompte , complète , respectueuse et facile , parce que ceux-ci révèrent en lui , non seulement le maître , mais la classe des maîtres . </s>
<s> le nouveau gouvernement fédéral entra en fonctions en 1789 , après deux ans d' interrègne . </s>
<s> c'est là qu' est le péril et non point ailleurs . </s>
<s> le lien du langage est peut-être le plus fort et le plus durable qui puisse unir les hommes . </s>
<s> toutes les grandes routes , et même les chemins qui conduisaient d' une ville à une autre , étaient ouverts et entretenus sur le produit des contributions générales . </s>
<s> la démocratie me paraît bien plus propre à diriger une société paisible , ou à faire au besoin un subit et vigoureux effort , qu' à braver pendant long-temps les grands orages de la vie politique des peuples . </s>
<s> il s' y trouve donc souvent des mots qui doivent sortir de l' usage , et d' autres qu' il faut y faire entrer . </s>
<s> lorsqu'un prince absolu a la faculté de faire juger les crimes par ses délégués , le sort de l' accusé est pour ainsi dire fixé d' avance . </s>
<s> il ne s' habituait pas à voir l' esprit se cacher ainsi sous des formes vulgaires . </s>
<s> si , parmi tous ces traits divers je cherche celui qui me paraît le plus général et le plus frappant , j' arrive à voir que ce qui se remarque dans les fortunes se représente sous mille autres formes . </s>
<s> la littérature antique , qui nous a laissé de si belles histoires , n' offre point un seul grand système historique , tandis que les plus misérables littératures modernes en fourmillent . </s>
<s> c'est alors qu' on voit dans la demeure de chaque citoyen quelque chose d' analogue au triste spectacle que la société politique présente . </s>
<s> ces remarques , qui me furent faites à plusieurs reprises par des gens qui me parurent mériter d' être crus , me portèrent moi-même à réfléchir sur ce sujet , et mes réflexions m' amenèrent , par la théorie , au même point où ils étaient arrivés par la pratique . </s>
<s> on comprend que la centralisation gouvernementale acquiert une force immense quand elle se joint à la centralisation administrative . </s>
<s> elle ne s' est point appuyée sur des passions de désordre ; mais , au contraire , elle a marché avec l' amour de l' ordre et de la légalité . </s>
<s> la noblesse veut que toutes les commissions particulières , tous les tribunaux d' attribution ou d' exception , tous les priviléges de _committimus_ , arrêts de surséance , etc. , soient abolis , et que les peines les plus sévères soient portées contre ceux qui ordonneraient ou mettraient à exécution un ordre arbitraire ; que dans la juridiction ordinaire , la seule qui doive être conservée , on prenne les mesures nécessaires pour assurer la liberté individuelle , surtout en ce qui concerne le criminel ; que la justice soit rendue gratuitement et les juridictions inutiles supprimées . </s>
<s> l'affranchi ressemblait si fort aux hommes d' origine libre , qu' il devenait bientôt impossible de le distinguer au milieu d' eux . </s>
<s> le législateur ressemble à l' homme qui trace sa route au milieu des mers . </s>
<s> dans les démocraties , toutes les places paraissent douteuses ; d' où il arrive que les manières , qui y sont souvent orgueilleuses , y sont rarement dignes . </s>
<s> la majorité étant maîtresse absolue de faire la loi et d' en surveiller l' exécution , ayant un égal contrôle sur les gouvernants et sur les gouvernés , regarde les fonctionnaires publics comme ses agents passifs , et se repose volontiers sur eux du soin de servir ses desseins . </s>
<s> la loi qui augmenterait le montant de cette indemnité ne pourrait être exécutée que l' année qui suivrait celle où elle aurait été rendue . </s>
<s> le jury , et surtout le jury civil , sert à donner à l' esprit de tous les citoyens une partie des habitudes de l' esprit du juge ; et ces habitudes sont précisément celles qui préparent le mieux le peuple à être libre . </s>
<s> en un mot , après avoir soigneusement tracé la sphère du pouvoir exécutif , elle a cherché à lui donner autant que possible , dans cette sphère , une position forte et libre . </s>
<s> la haine que les hommes portent au privilége s' augmente à mesure que les priviléges deviennent plus rares et moins grands , de telle sorte qu' on dirait que les passions démocratiques s' enflamment davantage dans le temps même où elles trouvent le moins d' aliments . </s>
<s> les peuples démocratiques ne s' inquiètent guère de ce qui a été ; mais ils rêvent volontiers à ce qui sera , et , de ce côté , leur imagination n' a point de limites ; elle s' y étend et s' y agrandit sans mesure . </s>
<s> contient -elle quelque principe perturbateur qui empêche la société de s' asseoir et dispose les citoyens à renouveler sans cesse leurs lois , leurs doctrines et leurs moeurs ? </s>
<s> au sein de la commune on voit régner une vie politique réelle , active , toute démocratique et républicaine . </s>
<s> l'homme est pour ainsi dire tout entier dans les langes de son berceau . </s>
<s> qu'on le relise : on y rencontrera à chaque page un avertissement solennel qui rappelle aux hommes que la société change de formes , l' humanité de condition , et que de nouvelles destinées s' approchent . </s>
<s> la raison en est simple : il n' y a pas de monarque si absolu qui puisse réunir dans sa main toutes les forces de la société , et vaincre les résistances , comme peut le faire une majorité revêtue du droit de faire les lois et de les exécuter . </s>
<s> des chaînes sont tendues aux environs des églises ; les volets des maisons à demi fermés ne laissent qu' à regret pénétrer un rayon du soleil dans la demeure des citoyens . </s>
<s> le sol , dans cette partie du continent américain , ne se prête qu' avec peine aux travaux du cultivateur . </s>
<s> l'obligation du service militaire gratuit en dispensait celui-ci ; mais la taille , comme impôt général , était alors d' un usage restreint , plutôt applicable à la seigneurie qu' au royaume . </s>
<s> nul ne saurait le dire ; car déjà les termes de comparaison nous manquent : les conditions sont plus égales de nos jours parmi les chrétiens , qu' elles ne l' ont jamais été dans aucun temps ni dans aucun pays du monde ; ainsi la grandeur de ce qui est déjà fait empêche de prévoir ce qui peut se faire encore . </s>
<s> à la naissance des colonies , il leur eût été possible , en unissant leurs forces , de se délivrer du petit nombre d' étrangers qui venaient d' aborder sur les rivages du continent [ 54 ] . </s>
<s> il y a certaines lois dont la nature est démocratique , et qui réussissent cependant à corriger en partie ces instincts dangereux de la démocratie . </s>
<s> ce sont deux sociétés superposées l' une à l' autre , toujours distinctes , mais régies par des principes analogues . </s>
<s> non seulement ses prescriptions sont différentes , nous allons voir qu' elles sont moins nombreuses et moins claires et qu' on suit plus mollement ses lois . </s>
<s> je considérerai alors cette société même ; je tâcherai de discerner en quoi elle ressemble à ce qui l' a précédée , en quoi elle en diffère , ce que nous avons perdu dans cet immense remuement de toutes choses , ce que nous y avons gagné , et j' essayerai enfin d' entrevoir notre avenir . </s>
<s> c'était le conseil qui arrêtait le plan et fixait l' adjudication . </s>
<s> c'est ainsi que la classe bourgeoise se prépare au gouvernement et le peuple à la liberté . </s>
<s> tout ce que je viens de dire ne peut donc s' y appliquer . </s>
<s> mais ce fut la loi sur les successions qui fit faire à l' égalité son dernier pas . </s>
<s> les hommes ont perdu la loi commune des manières , et ils n' ont pas encore pris le parti de s' en passer ; mais chacun s' efforce de former , avec les débris des anciens usages , une certaine règle arbitraire et changeante ; de telle sorte que les manières n' ont ni la régularité ni la grandeur qu' elles font souvent voir chez les peuples aristocratiques , ni le tour simple et libre qu' on leur remarque quelquefois dans la démocratie ; elles sont tout à la fois gênées et sans gêne . </s>
<s> on ne trouve guère d' arrêts du conseil qui ne rappellent des lois antérieures , souvent de date très-récente , qui ont été rendues , mais non exécutées . </s>
<s> mais un concours de circonstances qu' il serait trop long d' énumérer [ 142 ] nous a privés de ce magnifique héritage . </s>
<s> on rencontrait encore assez souvent ce droit au dix-huitième siècle . </s>
<s> si elle est ignorante et faible , il se laissera entraîner au désordre par ses chefs , à son insu ou malgré lui . </s>
<s> les révolutions démocratiques qui ont eu lieu dans les cantons ont eu pour effet de donner à l' existence locale plus d' activité et de puissance . </s>
<s> dans la guerre , un peuple agit comme un seul individu vis-à-vis des peuples étrangers : il lutte pour son existence même . </s>
<s> comme rien n' avait extérieurement changé , ils se figuraient que tout était resté précisément de même . </s>
<s> il n' y a pas de révolutions qui ne remuent les anciennes croyances , n' énervent l' autorité et n' obscurcissent les idées communes . </s>
<s> on remarque , dans la plupart des constitutions américaines , une double tendance qui porte les législateurs à diviser le pouvoir exécutif et à concentrer la puissance législative . </s>
<s> chaque jour nous la voyons passer et repasser sans cesse sur notre sol , renversant sur son chemin les murs de nos demeures , et détruisant la clôture de nos champs . </s>
<s> mille besoins nouveaux l' assiègent , et il manque des connaissances et de l' énergie nécessaires pour leur résister . </s>
<s> ceci peut encore être considéré comme une source très-abondante de poésie , qui s' ouvre dans ces siècles . </s>
<s> en cet état , ce n' est plus un homme , mais c' est encore un animal très-redoutable dressé à la guerre . </s>
<s> bientôt il ne faudra plus au second que la force physique sans l' intelligence ; le premier a besoin de la science , et presque du génie pour réussir . </s>
<s> dans certains cas on le force d' en vendre les produits ; dans d' autres on l' empêche de les vendre ; pour lui , la culture est toujours obligatoire . </s>
<s> ce sont des gens qui marchent ; ils paraissent immobiles à ceux qui courent . </s>
<s> ainsi , la seconde n' était encore que dans les idées et dans les goûts , tandis que la première avait déjà pénétré dans les habitudes , s' était emparée des moeurs , et avait donné un tour particulier aux moindres actions de la vie . </s>
<s> ils sont donc en guerre avec leur siècle et leur pays , et dans chacune des opinions qu' on y professe ils voient une ennemie nécessaire de la foi . </s>
<s> j'ai visité les deux nations qui ont développé au plus haut degré le système des libertés provinciales , et j' ai écouté la voix des partis qui divisent ces nations . </s>
<s> n'apercevez-vous pas de toutes parts les croyances qui font place aux raisonnements , et les sentiments aux calculs ? </s>
<s> il se passe alors dans les beaux-arts quelque chose d' analogue à ce que j' ai déjà fait voir quand j' ai parlé des arts utiles . </s>
<s> ceci n' est pas une vaine hypothèse : un despote peut trouver son intérêt à rendre ses sujets égaux , et à les laisser ignorants , afin de les tenir plus aisément esclaves . </s>
<s> lorsque les hommes ne sont plus liés entre eux d' une manière solide et permanente on ne saurait obtenir d' un grand nombre d' agir en commun , à moins de persuader à chacun de ceux dont le concours est nécessaire que son intérêt particulier l' oblige à unir volontairement ses efforts aux efforts de tous les autres . </s>
<s> il serait souvent moins malaisé de les intéresser aux détails de l' étiquette d' une cour qu' à la réparation de leur maison commune . </s>
<s> la première conséquence de cette doctrine a été de faire choisir , par les habitants eux-mêmes , tous les administrateurs de la commune et du comté , ou du moins de choisir ces magistrats exclusivement parmi eux . </s>
<s> l'auteur veut être impartial , en effet , mais il n' y parvient point . </s>
<s> cet intendant y avait dans chaque district des subdélégués qui correspondaient avec les chefs des communautés et les dirigeaient . </s>
<s> le fonds préparé , il se trouva que ses produits n' étaient point assez grands pour enrichir tout à la fois un maître et un fermier . </s>
<s> il est trop pauvre pour pouvoir vivre dans l' oisiveté ; il est assez riche pour se sentir au-dessus de la crainte immédiate du besoin , et il songe à améliorer son sort . </s>
<s> ce n' est pas la force seule qui asseoit un gouvernement nouveau ; ce sont de bonnes lois . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les familles restent pendant des siècles dans le même état , et souvent dans le même lieu . </s>
<s> on dirait , en parcourant les histoires écrites de notre temps , que l' homme ne peut rien , ni sur lui , ni autour de lui . </s>
<s> si les hommes parvenaient jamais à se contenter des biens matériels , il est à croire qu' ils perdraient peu à peu l' art de les produire , et qu' ils finiraient par en jouir sans discernement et sans progrès , comme les brutes . </s>
<s> de là vient que tous les peuples qui ont eu à faire de grandes guerres ont été amenés , presque malgré eux , à accroître les forces du gouvernement . </s>
<s> je trouve un dernier trait : il achèvera de mettre en relief l' idée de ce chapitre . </s>
<s> il paraît cependant que , bien que , suivant la théorie , le droit de leyde ne pût émaner que du roi , en fait il était très-souvent fondé seulement sur le titre féodal et la longue jouissance . </s>
<s> ainsi font les poètes quand ils parlent des génies et des anges . </s>
<s> la puissance administrative de l' état s' étend sans cesse , parce qu' il n' y a que lui qui soit assez habile pour administrer . </s>
<s> ce sont les anciens représentants , souvent héréditaires , de la royauté féodale . </s>
<s> j'ai déjà fait remarquer que le tribunal administratif , qu' on nomme la cour des sessions , n' avait pas le droit d' inspecter les magistrats communaux ; elle ne peut , suivant un terme de droit , agir que lorsqu'elle est saisie . </s>
<s> on peut imaginer un point extrême où la liberté et l' égalité se touchent et se confondent . </s>
<s> cette situation ne tarde pas à abattre leur courage et à aigrir leurs coeurs . </s>
<s> il importe sans doute au bien des nations que les gouvernants aient des vertus ou des talents ; mais ce qui , peut-être , leur importe encore davantage , c' est que les gouvernants n' aient pas d' intérêts contraires à la masse des gouvernés ; car , dans ce cas , les vertus pourraient devenir presque inutiles , et les talents funestes . </s>
<s> si , dans tous les temps , les lumières servent aux hommes à défendre leur indépendance , cela est surtout vrai dans les siècles démocratiques . </s>
<s> son choix est fait : il vend son champ , quitte sa demeure , et va se livrer à quelque profession hasardeuse , mais lucrative . </s>
<s> pourquoi nous laissons-nous mourir de faim faute de place , tandis que de vastes contrées également propres à l' usage de l' homme restent inhabitées et sans culture ? </s>
<s> aucune proposition ne peut devenir loi qu' après avoir été soumise à l' examen de deux assemblées . </s>
<s> étendue à l' ensemble de la nation , elle devient le dogme de la souveraineté du peuple . </s>
<s> sous ce point de vue , elles méritent particulièrement d' attirer nos regards . </s>
<s> je n' ai donc à faire ici qu' un court exposé . </s>
<s> l'égalité , qui laisse à chacun la faculté d' arriver à tout , empêche qu' on ne grandisse vite . </s>
<s> la plupart des priviléges des propriétaires de sol sont de nouveau consacrés par le code ; on peut même dire qu' ils le sont contre le code , puisqu'il est dit que , dans les cas où la coutume locale et la nouvelle législation différeraient , la première doit être suivie . </s>
<s> mais ils hésitent moins à prendre part aux associations politiques qui leur paraissent sans péril parce qu' ils n' y risquent pas leur argent . </s>
<s> je conviendrai sans peine qu' à une époque d' égalité comme la nôtre , il serait injuste et déraisonnable d' instituer des fonctionnaires héréditaires ; mais rien n' empêche de leur substituer , dans une certaine mesure , des fonctionnaires électifs . </s>
<s> la nouvelle constitution fut dans chacune de ces assemblées l' objet de discussions approfondies . ] </s>
<s> si on lui avait donné des agents dans chaque commune , on centralisait dans ses mains le plus redoutable des pouvoirs , celui d' administrer judiciairement . </s>
<s> ils ne connaissent ni vices ni vertus d' état , mais ils partagent les lumières , les idées , les sentiments , les vertus et les vices de leurs contemporains ; et ils sont honnêtes ou fripons de la même manière que les maîtres . </s>
<s> de plus , comme les hommes qui recherchent les honneurs militaires chez un peuple aristocratique ont une position assurée dans la société civile , ils attendent rarement que les approches de la vieillesse les surprennent dans l' armée . </s>
<s> la plupart des charges locales qu' ils établissent sont tournées de façon à porter particulièrement sur les classes basses . </s>
<s> mais il ne leur arrivait presque jamais de s' en servir . </s>
<s> lorsqu'une opinion s' est une fois étendue sur le sol américain et y a pris racine , on dirait que nul pouvoir sur la terre n' est en état de l' extirper . </s>
<s> la régularité ou le désordre de leurs moeurs tenait donc à quelques causes changeantes , et non pas seulement à la nature du pays qui ne changeait point . </s>
<s> l'avantage réel de la démocratie n' est pas , comme on l' a dit , de favoriser la prospérité de tous , mais seulement de servir au bien-être du plus grand nombre . </s>
<s> que les idées des peuples démocratiques en matière de gouvernement sont naturellement favorables à la concentration des pouvoirs . </s>
<s> l'aristocratie procède savamment ; elle connaît l' art de faire converger en même temps , vers un même point , la force collective de toutes ses lois . </s>
<s> c'est là l' une des règles les plus invariables qui régissent les sociétés . </s>
<s> il arrivera quelquefois que les membres de la classe lettrée , ne vivant jamais qu' entre eux et n' écrivant que pour eux , perdront entièrement de vue le reste du monde , ce qui les jettera dans le recherché et le faux ; ils s' imposeront de petites règles littéraires à leur seul usage qui les écarteront insensiblement du bon sens et les conduiront enfin hors de la nature . </s>
<s> l'esprit peut , ce me semble , diviser la science en trois parts . </s>
<s> les maux que l' extrême égalité peut produire ne se manifestent que peu à peu ; ils s' insinuent graduellement dans le corps social ; on ne les voit que de loin en loin , et au moment où ils deviennent les plus violents , l' habitude a déjà fait qu' on ne les sent plus . </s>
<s> on serait porté à croire que la conséquence dernière et l' effet nécessaire des institutions démocratiques est de confondre les citoyens dans la vie privée aussi bien que dans la vie publique , et de les forcer tous à mener une existence commune . </s>
<s> les places étant tenues en office et chaque fonctionnaire étant rétribué en raison des actes qu' il faisait , on ne pouvait changer la nature de la fonction sans léser un droit qui avait été acheté du prédécesseur . </s>
<s> je ne crois donc pas que le seul mobile des hommes religieux soit l' intérêt ; mais je pense que l' intérêt est le principal moyen dont les religions elles-mêmes se servent pour conduire les hommes , et je ne doute pas que ce ne soit par ce côté qu' elles saisissent la foule et deviennent populaires . </s>
<s> je reconnais l' existence de toutes ces différentes causes et leur puissance , mais mon sujet n' est point d' en parler . </s>
<s> or , la majorité est plus occupée d' affaires que d' études , d' intérêts politiques et commerciaux que de spéculations philosophiques , ou de belles-lettres . </s>
<s> lorsque les mêmes hommes veulent s' occuper des choses de la terre , ces habitudes se retrouvent . </s>
<s> ses allures sont naturelles et tous ses mouvements sont libres . </s>
<s> mais aujourd'hui ceux-ci prétendent qu' une fois constitués , ils doivent avoir le droit exclusif d' appliquer le produit de ces ventes à leur propre usage . </s>
<s> mais toute loi dont l' effet est de développer ce germe de mort , ne saurait manquer , à la longue , de devenir fatale , bien que ses mauvais effets ne se fassent pas immédiatement apercevoir . </s>
<s> l'esprit d' amélioration s' étend alors à mille objets divers ; il descend à des détails infinis , et surtout il s' applique à des espèces d' améliorations qu' on ne saurait obtenir qu' en payant ; car il s' agit de rendre meilleure la condition du pauvre qui ne peut s' aider lui-même . </s>
<s> le contentieux administratif n' est point séparé du contentieux ordinaire , ce qui paraîtrait une grande difformité aux yeux de la plupart de nos légistes . </s>
<s> les habitudes de la vie privée se sont continuées dans la vie publique ; et il faut bien distinguer chez eux les économies qui dépendent des institutions , de celles qui découlent des habitudes et des moeurs . </s>
<s> le conseil lui-même remarque dans un de ses arrêts ( 29 mars 1773 ) « que les formalités administratives entraînent des délais infinis dans les affaires et n' excitent que trop souvent les plaintes les plus justes ; formalités cependant toutes nécessaires , » ajoute-t -il . </s>
<s> le despotisme , qui est dangereux dans tous les temps , est donc particulièrement à craindre dans les siècles démocratiques . </s>
<s> elle ne juge pas tous les délits politiques , mais elle peut les juger tous . </s>
<s> ils conçurent qu' il fallait qu' en dehors du peuple il y eût un certain nombre de pouvoirs qui , sans être complétement indépendants de lui , jouissent pourtant , dans leur sphère , d' un assez grand degré de liberté ; de telle sorte que , forcés d' obéir à la direction permanente de la majorité , ils pussent cependant lutter contre ses caprices , et se refuser à ses exigences dangereuses . </s>
<s> alors même que l' action du gouvernement ne serait pas toujours contraire à l' intérêt du pays , du moins elle ne lui sert plus . </s>
<s> ceci posé , l' introduction de leurs forces individuelles dans les rouages du gouvernement fédéral n' avait rien d' extraordinaire . </s>
<s> dans les démocraties , au contraire , tous les hommes sont semblables et font des choses à peu près semblables . </s>
<s> cependant les esclaves y éprouvent encore d' affreuses misères , et sont sans cesse exposés à des punitions très-cruelles . </s>
<s> des gens ainsi occupés n' ont guère le temps de songer aux détails de l' étiquette , et ils ont d' ailleurs trop d' intérêt à vivre d' accord , pour s' y arrêter . </s>
<s> la civilisation est le résultat d' un long travail social qui s' opère dans un même lieu , et que les différentes générations se lèguent les unes aux autres en se succédant . </s>
<s> on peut même aller plus loin , et dire qu' ils n' ont pu , en cas de lutte , assurer au pouvoir fédéral la prépondérance . </s>
<s> certaines constitutions maintiennent les citoyens dans une sorte de sommeil léthargique , et d' autres les livrent à une agitation fébrile . </s>
<s> ce n' est donc point au langage écrit , mais au langage parlé , qu' il faut faire attention , si l' on veut apercevoir les modifications que l' idiome d' un peuple aristocratique peut subir en devenant la langue d' une démocratie . </s>
<s> elle ne saurait donc former le caractère distinctif des siècles démocratiques . </s>
<s> sous l' ancienne monarchie française , on ne donnait aux officiers que leur titre de noblesse . </s>
<s> il faut recourir à quelque autre cause plus puissante et plus cachée . </s>
<s> la société y est divisée de la même manière , et la même hiérarchie se montre entre les différentes classes ; les nobles y occupent une position identique ; ils ont mêmes priviléges , même physionomie , même naturel : ce ne sont pas des hommes différents , ce sont proprement partout les mêmes hommes . </s>
<s> non seulement alors elle les dompte par la force , mais encore elle les prend par leurs habitudes ; elle les isole et les saisit ensuite un à un dans la masse commune . </s>
<s> quand les places venaient à manquer , l' imagination des solliciteurs se mettant à l' œuvre en avait bientôt inventé de nouvelles . </s>
<s> je préfère me répéter quelquefois que de n' être pas compris , et j' aime mieux nuire à l' auteur qu' au sujet . </s>
<s> l'idée de pouvoirs secondaires , placés entre le souverain et les sujets , se présentait naturellement à l' imagination des peuples aristocratiques , parce qu' ils renfermaient dans leur sein des individus ou des familles que la naissance , les lumières , les richesses , tenaient hors de pair , et semblaient destiner à commander . </s>
<s> mais cette même égalité qui facilite le despotisme , le tempère ; nous avons vu comment , à mesure que les hommes sont plus semblables et plus égaux , les moeurs publiques deviennent plus humaines et plus douces ; quand aucun citoyen n' a un grand pouvoir ni de grandes richesses , la tyrannie manque , en quelque sorte , d' occasion et de théâtre . </s>
<s> il est nécessaire que tous ceux qui s' intéressent à l' avenir des sociétés démocratiques , s' unissent , et que tous de concert fassent de continuels efforts pour répandre dans le sein de ces sociétés le goût de l' infini , le sentiment du grand et l' amour des plaisirs immatériels . </s>
<s> on obtiendrait de cette manière plusieurs des plus grands avantages politiques de l' aristocratie sans ses injustices ni ses dangers . </s>
<s> on voyait alors des hommes qui , malgré leur impuissance , entretenaient encore une haute idée de leur valeur individuelle , et osaient résister isolément à l' effort de la puissance publique . </s>
<s> ce sont là de grandes ressources quand on a les armes à la main . </s>
<s> comment les moeurs s' adoucissent à mesure que les conditions s' égalisent . </s>
<s> tandis que l' ouvrier ramène de plus en plus son intelligence à l' étude d' un seul détail , le maître promène chaque jour ses regards sur un plus vaste ensemble , et son esprit s' étend en proportion que celui de l' autre se resserre . </s>
<s> lors même que l' égalité n' ébranle point les religions , elle les simplifie ; elle détourne l' attention des agents secondaires , pour la porter principalement sur le souverain maître . </s>
<s> à mesure , au contraire , que les peuples deviennent plus semblables les uns aux autres , ils se montrent réciproquement plus compatissants pour leurs misères , et le droit des gens s' adoucit . </s>
<s> je pourrais m' arrêter ici et ne point essayer de juger ce que je viens de décrire . </s>
<s> les institutions libres ne sont pas moins nécessaires aux principaux citoyens , pour leur apprendre leurs périls , qu' aux moindres , pour assurer leurs droits . </s>
<s> quand on jette un premier regard sur l' ancienne administration du royaume , tout y paraît d' abord diversité de règles et d' autorité , enchevêtrement de pouvoirs . </s>
<s> ayons donc de l' avenir cette crainte salutaire qui fait veiller et combattre , et non cette sorte de terreur molle et oisive qui abat les coeurs et les énerve . </s>
<s> toute armée qui entre en campagne après une longue paix , risque d' être vaincue ; toute armée qui a longtemps fait la guerre a de grandes chances de vaincre : cette vérité est particulièrement applicable aux armées démocratiques . </s>
<s> s'il vient à lever plus haut les yeux , il n' aperçoit alors que l' image immense de la société , ou la figure plus grande encore du genre humain . </s>
<s> mais il leur semble qu' ils s' appauvrissent , parce qu' ils ne s' enrichissent pas si vite que leur voisin , et ils croient perdre leur puissance parce qu' ils entrent tout-à-coup en contact avec une puissance plus grande que la leur [ 123 ] : ce sont donc leurs sentiments et leurs passions qui sont blessés plus que leurs intérêts . </s>
<s> non-seulement son ancien seigneur n' a plus le droit de la gouverner , mais il en est arrivé à considérer comme une sorte de dégradation de se mêler de son gouvernement . </s>
<s> voyez-le tel que les documents que j' ai cités l' ont dépeint , si passionnément épris de la terre qu' il consacre à l' acheter toutes ses épargnes et l' achète à tout prix . </s>
<s> les causes physiques n' influent donc pas autant qu' on le suppose sur la destinée des nations . </s>
<s> l'égalité permet à tous l' ambition , et la mort se charge de fournir à toutes les ambitions des chances . </s>
<s> le subdélégué , en faisant arrêter le tisseur , fait , dit -il , savoir au public que ceux qui continueront encore à insulter la maréchaussée seront plus sévèrement punis . </s>
<s> cette prétention ou cette croyance augmente prodigieusement leur force , et sert merveilleusement à légitimer leurs actes . </s>
<s> ceci nous mène à une dernière réflexion qui terminera ce chapitre . </s>
<s> je n' ai pas besoin de parcourir le ciel et la terre pour découvrir un objet merveilleux plein de contrastes , de grandeurs et de petitesses infinies , d' obscurités profondes et de singulières clartés ; capable à la fois de faire naître la pitié , l' admiration , le mépris , la terreur . </s>
<s> l'esclavage ne fut point introduit parmi eux ; c' était un essai . </s>
<s> de plus , les procès criminels reposent entièrement sur des faits simples que le bon sens parvient aisément à apprécier . </s>
<s> néanmoins le désordre qu' elles ont fait naître n' a jamais été ni long ni général ; à peine ont -elle été ressenties par la plus grande partie de la nation , quelquefois à peine aperçues . </s>
<s> on leur fait contracter des dettes , et puis on les autorise à établir des impôts extraordinaires et temporaires pour se libérer . </s>
<s> le juge , d' ailleurs , simple exécuteur de la loi , n' a pas le droit de rechercher si cette loi est conforme à la constitution . </s>
<s> mais pour faciliter l' expédition des affaires , on lui adjoignit des tribunaux inférieurs , chargés de juger souverainement les causes peu importantes , ou de statuer , en première instance , sur des contestations plus graves . </s>
<s> il y a des philosophes et des historiens qui ont dit , ou ont laissé entendre , que les femmes étaient plus ou moins sévères dans leurs moeurs suivant qu' elles habitaient plus ou moins loin de l' équateur . </s>
<s> ne méprisons pas nos pères , nous n' en avons pas le droit . </s>
<s> sa capacité est plus générale , le cercle de son intelligence est plus étendu . </s>
<s> en signalant les fautes du législateur , on obéit à un besoin réel : on part d' un fait positif et appréciable , puisqu'il doit servir de base à un procès . </s>
<s> ils les aiment , parce qu' elles leur semblent justes , et aussi parce qu' elles sont de leur choix , et ils y tiennent , non seulement comme à une chose vraie , mais encore comme à une chose qui leur est propre . </s>
<s> depuis longtemps on avait commencé à ébranler le vieil édifice du gouvernement ; il chancelait déjà , et il n' était pas encore question d' elle . </s>
<s> transportons-nous au sein d' une démocratie que ses anciennes traditions et ses lumières présentes rendent sensible aux jouissances de l' esprit . </s>
<s> on les voit cependant rechercher d' une ardeur presque égale les richesses matérielles et les jouissances morales , le ciel dans l' autre monde , et le bien-être et la liberté dans celui-ci . </s>
<s> la fraction aristocratique de la société le soutient dans les contrées démocratiques , et la démocratie dans les autres . </s>
<s> le gouvernement d' un seul , en supposant de part et d' autre égalité de lumières , met plus de suite dans ses entreprises que la multitude ; il montre plus de persévérance , plus d' idée d' ensemble , plus de perfection de détail , un discernement plus juste dans le choix des hommes . </s>
<s> son visage nous paraît hideux , son intelligence nous semble bornée , ses goûts sont bas ; peu s' en faut que nous ne le prenions pour un être intermédiaire entre la brute et l' homme [ 76 ] . </s>
<s> pour les uns , elle resta dégradante et dure ; pour les autres , indulgente et honorable . </s>
<s> il n' emprunte point sa force , mais il la puise en lui-même . </s>
<s> il n' y a pas de littérature qui mette plus en relief que celle des anciens les qualités qui manquent naturellement aux écrivains des démocraties . </s>
<s> l'aristocratie féodale était née par la guerre et pour la guerre ; elle avait trouvé dans les armes son pouvoir et elle le maintenait par les armes ; rien ne lui était donc plus nécessaire que le courage militaire ; et il était naturel qu' elle le glorifiât par-dessus tout le reste . </s>
<s> ni l' une ni l' autre n' ont de représentation permanente , de corps municipal proprement dit ; l' une et l' autre sont administrées par des fonctionnaires qui agissent séparément , sous la direction de la communauté tout entière . </s>
<s> la troisième se rencontre dans la constitution du pouvoir judiciaire . </s>
<s> c'est cette habitude qui , s' étendant et se fortifiant de plus en plus , finit par faire considérer le fisc comme un tyran odieux et de mauvaise foi ; non l' agent de tous , mais l' ennemi commun . </s>
<s> l'égalité suggère à l' esprit humain plusieurs idées qui ne lui seraient pas venues sans elle , et elle modifie presque toutes celles qu' il avait déjà . </s>
<s> dans ce sens , on peut dire que les armées de l' antiquité étaient démocratiques , bien qu' elles sortissent du sein de l' aristocratie ; aussi régnait -il dans ces armées une sorte de confraternité familière entre l' officier et le soldat . </s>
<s> tandis que ceux-ci employaient le gouvernement tout-puissant qu' ils rêvaient à changer les formes de la société , les autres s' emparaient en imagination du même pouvoir pour en ruiner les bases . </s>
<s> chez les peuples démocratiques comme chez tous les autres , le nombre des emplois publics finit par avoir des bornes ; mais , chez ces mêmes peuples , le nombre des ambitieux n' en a point ; il s' accroît sans cesse , par un mouvement graduel et irrésistible , à mesure que les conditions s' égalisent ; il ne se borne que quand les hommes manquent . </s>
<s> il n' y a d' immobile que le but vers lequel doit toujours tendre le genre humain ; les moyens de l' y faire arriver varient sans cesse . </s>
<s> il est impossible de comprendre que l' égalité ne finisse pas par pénétrer dans le monde politique comme ailleurs . </s>
<s> il ne s' agit ici que des associations qui se forment dans la vie civile , et dont l' objet n' a rien de politique . </s>
<s> quant au peuple , il était bien entendu qu' il écoutait sans comprendre . </s>
<s> quand l' habitant des démocraties n' est pas pressé par ses besoins , il l' est du moins par ses désirs ; car , parmi tous les biens qui l' environnent , il n' en voit aucun qui soit entièrement hors de sa portée . </s>
<s> j'ai montré comment la démocratie favorisait les développements de l' industrie , et multipliait sans mesure le nombre des industriels ; nous allons voir par quel chemin détourné l' industrie pourrait bien à son tour ramener les hommes vers l' aristocratie . </s>
<s> ils étaient donc dans la proportion de 16 à 100 à peu près . </s>
<s> les intendants étaient à ses yeux les représentants d' un pouvoir intrus , des hommes nouveaux , préposés au gouvernement des bourgeois et des paysans , et , au demeurant , de fort petits compagnons . </s>
<s> cet intérêt forme entre eux un lien commun et durable ; il les invite à unir et à combiner leurs efforts vers un but qui n' est pas toujours le bonheur du plus grand nombre : il ne lie pas seulement les gouvernants les uns aux autres ; ils les unit encore à une portion considérable de gouvernés ; car beaucoup de citoyens , sans être revêtus d' aucun emploi , font partie de l' aristocratie . </s>
<s> leurs doctrines me paraissent pernicieuses , et leur orgueil me révolte . </s>
<s> il règne , au contraire , dans toutes les paroles qu' un fils adresse à son père , chez les peuples démocratiques , quelque chose de libre , de familier et de tendre à la fois , qui fait découvrir au premier abord que des rapports nouveaux se sont établis au sein de la famille . </s>
<s> on y aperçoit surtout une préoccupation véritable des maux des pauvres : on l' y eût en vain cherchée jusque-là . </s>
<s> et à côté de la prison , monument durable de la douceur et des lumières de notre temps , se rencontrait un cachot qui rappelait la barbarie du moyen âge . </s>
<s> qu'on veuille bien d' ailleurs considérer qu' en ceci même je suis moins différent de la plupart de mes contradicteurs qu' ils ne le supposent peut-être eux-mêmes . </s>
<s> a quoi il faut ajouter que plus tard on rend ces impôts temporaires perpétuels , comme je l' ai vu souvent , et alors le gouvernement en prend sa part . </s>
<s> la douceur de l' arrêt cachait l' horreur de la procédure . </s>
<s> le président refusa de recevoir son serment , attendu , dit -il , que le témoin avait détruit d' avance toute la foi qu' on pouvait ajouter à ses paroles [ 38 ] . </s>
<s> seul entre tous les êtres , l' homme montre un dégoût naturel pour l' existence et un désir immense d' exister : il méprise la vie et craint le néant . </s>
<s> en vain s' agira-t -il d' étrangers ou d' ennemis : l' imagination le met aussitôt à leur place . </s>
<s> on attribue trop d' importance aux lois , trop peu aux moeurs . </s>
<s> de ce côté la centralisation s' étendait plus loin encore que de nos jours ; elle y était plus capricieuse , plus arbitraire ; elle faisait fourmiller les fonctionnaires publics , et donnait naissance à toute sorte d' habitudes de soumission et de dépendance . </s>
<s> lorsque la bourgeoisie se sentit frappée elle-même dans son triomphe , on la vit se rapprocher à son tour des croyances . </s>
<s> l'esprit général de la nation pénétrant dans l' esprit particulier de l' armée , tempère les opinions et les désirs que l' état militaire fait naître ; ou , par la force toute puissante de l' opinion publique , il les comprime . </s>
<s> le roi fut le premier à montrer avec quel mépris on pouvait traiter les institutions les plus anciennes et en apparence les mieux établies . </s>
<s> le lecteur qui serait curieux de connaître le nom et la force de toutes les tribus qui habitent le territoire anglo-américain , devra consulter les documents que je viens d' indiquer . </s>
<s> le législateur parvient à rendre les mouvements de ces deux souverainetés aussi simples et aussi égaux que possible , et peut les renfermer toutes les deux dans des sphères d' action nettement tracées ; mais il ne saurait faire qu' il n' y en ait qu' une , ni empêcher qu' elles ne se touchent en quelque endroit . </s>
<s> le pire est dans le sentiment servile qui fait obéir . </s>
<s> ce résultat paraissait d' autant plus difficile à expliquer que les émigrants , appartenant tous à la même race européenne , avaient les mêmes habitudes , la même civilisation , les mêmes lois , et ne différaient que par des nuances peu sensibles . </s>
<s> ceci indique assez bien le prix des salaires en 1765 . </s>
<s> il brise rarement la loi , mais chaque jour il la fait plier doucement dans tous les sens , suivant les cas particuliers et pour la plus grande facilité des affaires . </s>
<s> la liberté seule , au contraire , peut combattre efficacement dans ces sortes de sociétés les vices qui leur sont naturels et les retenir sur la pente où elles glissent . </s>
<s> on ne les voit point infliger de maux inutiles , et quand , sans se nuire beaucoup à eux-mêmes , ils peuvent soulager les douleurs d' autrui , ils prennent plaisir à le faire ; ils ne sont pas désintéressés , mais ils sont doux . </s>
<s> la culture de la terre promet à ses efforts des résultats presque certains , mais lents . </s>
<s> l'action la plus compliquée se rend souvent par un seul verbe ; presque toutes les nuances de l' idée agissent sur le verbe et le modifient . </s>
<s> les grands chemins , ce qu' on appelait les chemins du roi , n' appartiennent en effet qu' aux souverains ; leur création , leur entretien , les délits qui s' y commettent , sont hors la compétence des seigneurs ou de leurs juges . </s>
<s> il s' établit alors entre le prince et le peuple un échange de sentiments dont la douceur rappelle au sein de la société l' intérieur de la famille . </s>
<s> une multitude de petites ambitions fort sensées , du milieu desquelles s' élancent de loin en loin quelques grands désirs mal réglés : tel est d' ordinaire le tableau que présentent les nations démocratiques . </s>
<s> on semblait encore ignorer son existence , quand elle s' est emparée à l' improviste du pouvoir . </s>
<s> il faut néanmoins se garder d' attribuer à l' influence directe de quelques-uns de nos rois l' abandon des campagnes par la classe qui formait alors la tête de la nation . </s>
<s> mais ce qui contribuait surtout à donner aux prêtres les idées , les besoins , les sentiments , souvent les passions du citoyen , c' était la propriété foncière . </s>
<s> tout cela est peut-être vrai , mais les conséquences qu' on a tirées de ces vérités sont de grandes erreurs . </s>
<s> ces circonstances sont en très-grand nombre ; je ne parlerai que de quelques-unes . </s>
<s> ce droit créait entre les terres la même division qui existait parmi les hommes et accroissait sans cesse l' une par l' autre . </s>
<s> après avoir considéré superficiellement un certain nombre d' objets et remarqué qu' ils se ressemblent , il leur donne à tous un même nom , les met à part , et poursuit sa route . </s>
<s> mais je pense aussi que lorsque l' administration centrale prétend remplacer complétement le concours libre des premiers intéressés , elle se trompe ou veut vous tromper . </s>
<s> j'attache tant d' importance à tout ce que je viens de dire que je suis tourmenté de la peur d' avoir nui à ma pensée , en voulant mieux la rendre . </s>
<s> napoléon est le premier qui ait parcouru à la tête d' une armée le chemin de toutes les capitales . </s>
<s> une multitude d' hommes s' enflammèrent dans cette ingrate entreprise . </s>
<s> transportés dans leur ancienne patrie , les noirs y ont introduit des institutions américaines . </s>
<s> comme il dirige vers l' unique étude du bien-être tous les efforts de son intelligence , il ne tarde pas à y exceller ; il sait admirablement tirer parti de la nature et des hommes pour produire la richesse ; il comprend merveilleusement l' art de faire concourir la société à la prospérité de chacun de ses membres , et à extraire de l' égoïsme individuel le bonheur de tous . </s>
<s> aucune capitation ou autre taxe directe ne sera établie , si ce n' est en proportion du dénombrement prescrit dans une section précédente . </s>
<s> il en est un autre plus rationnel que celui-là ; moins généreux , moins ardent peut-être , mais plus fécond et plus durable ; celui-ci naît des lumières ; il se développe à l' aide des lois , il croît avec l' exercice des droits , et il finit , en quelque sorte , par se confondre avec l' intérêt personnel . </s>
<s> la plupart de ceux qui avaient déjà contracté le goût des beaux-arts devenant pauvres , et , d' un autre côté , beaucoup de ceux qui ne sont pas encore riches commençant à concevoir , par imitation , le goût des beaux-arts , la quantité des consommateurs en général s' accroît , et les consommateurs très-riches et très-fins , deviennent plus rares . </s>
<s> ces habitudes de retenue se retrouvent dans la société politique et favorisent singulièrement la tranquillité du peuple , ainsi que la durée des institutions qu' il s' est données . </s>
<s> c'est donc principalement vers elle que l' esprit des moralistes de nos jours doit se tourner . </s>
<s> les juges de paix prennent part individuellement à l' administration publique . </s>
<s> il revêt chaque citoyen d' une sorte de magistrature ; il fait sentir à tous qu' ils ont des devoirs à remplir envers la société , et qu' ils entrent dans son gouvernement . </s>
<s> ces lois appartiennent , il est vrai , à l' ordre civil ; mais elles devraient être placées en tête de toutes les institutions politiques , car elles influent incroyablement sur l' état social des peuples , dont les lois politiques ne sont que l' expression . </s>
<s> je ne sais si le droit de franc-fief n' a pas plus servi que tout le reste à tenir à part le roturier et le gentilhomme , parce qu' il les empêchait de se confondre dans la chose qui assimile le plus vite et le mieux les hommes les uns aux autres , la propriété foncière . </s>
<s> plus les pouvoirs locaux sont nombreux , plus le nombre de ceux que la loi appelle à les exercer est grand , et plus , cette nécessité se faisant sentir à tous moments , les journaux pullulent . </s>
<s> lorsqu'il vient ensuite à examiner la constitution des tribunaux , il ne leur découvre , au premier abord , que des attributions et des habitudes judiciaires . </s>
<s> l'intendant s' adresse à son tour à ses subdélégués , et ne manque guère de répéter mot pour mot ce que ceux-ci lui disent , absolument comme s' il le savait pertinemment par lui-même . </s>
<s> le problème à résoudre était de trouver le mode d' élection qui , tout en exprimant les volontés réelles du peuple , excitât peu ses passions et le tînt le moins possible en suspens . </s>
<s> j'ai montré combien les tribunaux servent à corriger les écarts de la démocratie , et comment , sans jamais pouvoir arrêter les mouvements de la majorité , ils parviennent à les ralentir et à les diriger . </s>
<s> cela s' explique lorsque l' on pense que toutes ces questions , en même temps qu' elles étaient des questions d' administration publique , étaient aussi des questions de propriété privée . </s>
<s> on pouvait murmurer contre la loi , sans cesser d' aimer et de respecter le législateur . </s>
<s> les colonies étaient fondées ; un siècle s' était déjà écoulé , et un fait extraordinaire commençait à frapper tous les regards . </s>
<s> sur ce point , la politique et la logique sont donc d' accord , et le peuple ainsi que le juge y conservent également leurs priviléges . </s>
<s> prétendez-vous organiser un peuple de manière à agir fortement sur tous les autres ? </s>
<s> à mesure qu' on descend vers le midi , on s' aperçoit que la vie communale devient moins active ; la commune a moins de magistrats , de droits et de devoirs ; la population n' y exerce pas une influence si directe sur les affaires ; les assemblées communales sont moins fréquentes et s' étendent à moins d' objets . </s>
<s> un tel sujet excède assurément mes forces ; en le traitant , je ne suis point parvenu à me satisfaire . </s>
<s> ceci , du reste , me semble un fait exceptionnel et transitoire . </s>
<s> un bill adopté par une chambre peut être amendé par l' autre . </s>
<s> il est singulier de voir comme on juge maintenant avec défaveur tout ce qui est vieux . </s>
<s> ce que je viens de dire des faits s' applique en partie aux idées . </s>
<s> ce sont là les écueils naturels de la littérature dans les aristocraties . </s>
<s> cette cause générale était le passage d' un état social à un autre , de l' inégalité féodale à l' égalité démocratique . </s>
<s> mais il faut rechercher si la cause qui les porte alors à détruire ou à changer naît , chez eux , d' une disposition permanente ou d' un accident . </s>
<s> de nos jours , il faut savoir prendre son parti , et oser choisir entre le patriotisme de tous et le gouvernement du petit nombre ; car on ne peut réunir à la fois la force et l' activité sociales que donne le premier , avec les garanties de tranquillité que fournit quelquefois le second . </s>
<s> quand les républicains y arrivèrent à leur tour , le parti contraire fut comme enveloppé au milieu d' une inondation subite . </s>
<s> une démocratie peut environner de pompe ses magistrats et les couvrir de soie et d' or sans attaquer directement le principe de son existence . </s>
<s> mais ce sont là des maux secondaires , qu' un intérêt plus grand doit faire braver . </s>
<s> cette vie tumultueuse et sans cesse tracassée , que l' égalité donne aux hommes , ne les détourne pas seulement de l' amour en leur ôtant le loisir de s' y livrer ; elle les en écarte encore par un chemin plus secret , mais plus sûr . </s>
<s> il est assez étrange que , dans le sein d' une société si éclairée , et où l' administration publique jouait déjà depuis longtemps un si grand rôle , on ne se fût jamais avisé de réunir les deux systèmes , et de distinguer , sans les disjoindre , le pouvoir qui doit exécuter de celui qui doit surveiller et prescrire . </s>
<s> en tout cas , ce droit n' appartient qu' au seigneur haut justicier , lequel perçoit les amendes de police auxquelles le droit donne lieu . </s>
<s> ces constitutions reposent elles-mêmes sur une théorie simple et rationnelle . </s>
<s> la plupart des législateurs des confédérations se sont efforcés , à l' aide de procédés plus ou moins ingénieux , dans l' examen desquels je ne veux pas entrer , à corriger en partie ce vice naturel du système fédéral . </s>
<s> et pourtant l' irréligion produisit alors un mal public immense . </s>
<s> les gouvernements démocratiques pourront devenir violents et même cruels dans certains moments de grande effervescence et de grands périls ; mais ces crises seront rares et passagères . </s>
<s> le roi partage avec les chambres le droit de proposer la loi . </s>
<s> les auteurs disent que plusieurs de ces droits étaient hors d' usage de leur temps ; je pense pourtant qu' un grand nombre devaient encore être perçus dans quelques lieux en 1789 . </s>
<s> quand donc je refuse d' obéir à une loi injuste , je ne dénie point à la majorité le droit de commander , j' en appelle seulement de la souveraineté du peuple à la souveraineté du genre humain . </s>
<s> aujourd'hui , les deux races se sont enfin rencontrées ; elles se touchent . </s>
<s> autour de vous tout se remue : ici , le peuple d' un quartier est réuni pour savoir si l' on doit bâtir une église ; là , on travaille au choix d' un représentant ; plus loin , les députés d' un canton se rendent en toute hâte à la ville , afin d' aviser à certaines améliorations locales ; dans un autre endroit , ce sont les cultivateurs d' un village qui abandonnent leurs sillons pour aller discuter le plan d' une route ou d' une école . </s>
<s> préoccupés du seul soin de faire fortune , ils n' aperçoivent plus le lien étroit qui unit la fortune particulière de chacun d' eux à la prospérité de tous . </s>
<s> les fédéralistes ne s' étaient jamais maintenus que par des moyens artificiels et à l' aide de ressources momentanées ; c' étaient la vertu ou les talents de leurs chefs , ainsi que le bonheur des circonstances , qui les avaient poussés au pouvoir . </s>
<s> il y a plus de vingt ans que , parlant d' une autre société , j' écrivais presque textuellement ce qu' on va lire . </s>
<s> ceux-là sont naturellement ennemis des mouvements violents ; leur immobilité maintient en repos tout ce qui se trouve au-dessus et au-dessous d' eux , et assure le corps social dans son assiette . </s>
<s> je pense , pour ma part , qu' un esprit inquiet et turbulent est un mal inhérent à la constitution même des armées démocratiques , et qu' on doit renoncer à le guérir . </s>
<s> je crois qu' ils s' y emploient aussi diligemment que tous les autres . </s>
<s> des chaînes et des bourreaux , ce sont là les instruments grossiers qu' employait jadis la tyrannie ; mais de nos jours la civilisation a perfectionné jusqu' au despotisme lui-même , qui semblait pourtant n' avoir plus rien à apprendre . </s>
<s> ce qui n' était encore que le sentiment d' une partie de la nation parut ainsi l' opinion de tous , et sembla dès lors irrésistible aux yeux mêmes de ceux qui lui donnaient cette fausse apparence . </s>
<s> ces maux sont affreux , sans doute ; mais ne sont -il pas la conséquence prévue et nécessaire du principe même de la servitude parmi les modernes ? </s>
<s> ces opinions des premiers pères de la colonie ont laissé des traces profondes dans l' esprit de leurs descendants . </s>
<s> il y eut encore plusieurs autres confédérations de la même nature , jusqu' à celle de 1776 , qui amena l' indépendance des colonies . </s>
<s> la vie s' y passe au milieu du mouvement et du bruit , et les hommes y sont si employés à agir , qu' il leur reste peu de temps pour penser . </s>
<s> nos lois écrites sont souvent difficiles à comprendre , mais chacun peut y lire ; il n' y a rien , au contraire , de plus obscur pour le vulgaire , et de moins à sa portée qu' une législation fondée sur des précédents . </s>
<s> armé du droit de déclarer les lois inconstitutionnelles , le magistrat américain pénètre sans cesse dans les affaires politiques [ 29 ] . </s>
<s> les passions les rapprochent , mais l' état social et les idées qu' il suggère les empêchent de se lier d' une manière permanente et ostensible . </s>
<s> ainsi donc , si les lois de la démocratie ne sont pas toujours respectables , elles sont presque toujours respectées ; car ceux qui en général violent les lois ne peuvent manquer d' obéir à celles qu' ils ont faites et dont ils profitent , et les citoyens qui pourraient avoir intérêt à les enfreindre sont portés par caractère et par position à se soumettre aux volontés quelconques du législateur . </s>
<s> l'expérience , les moeurs et l' instruction finissent presque toujours par créer chez la démocratie cette sorte de sagesse pratique de tous les jours , et cette science des petits événements de la vie qu' on nomme le bon sens . </s>
<s> l'attention qu' ils donnent sans cesse à de grandes affaires publiques les détourne des petits soins que demandent le commerce et l' industrie . </s>
<s> ce spectacle m' étonne ; car à mes yeux le but principal d' un bon gouvernement est de produire le bien-être des peuples et non d' établir un certain ordre au sein de leur misère . </s>
<s> j'ai vu de fougueux ennemis de la démocratie qui se faisaient tutoyer par leurs enfants . </s>
<s> puisque les législateurs ne peuvent empêcher qu' il ne survienne , entre les deux souverainetés que le système fédéral met en présence , des collisions dangereuses , il faut donc qu' à leurs efforts pour détourner les peuples confédérés de la guerre , il se joigne des dispositions particulières qui portent ceux-ci à la paix . </s>
<s> il fera ainsi cinq cents lieues en quelques jours , pour se mieux distraire de son bonheur . </s>
<s> ceci résulte de plusieurs causes matérielles qu' il est nécessaire de développer . </s>
<s> un acquéreur s' épuise pour faire une acquisition et est obligé de payer de gros frais d' adjudication ou de contrats , prise de possession , procès-verbaux , contrôle et insinuation , centième denier , huit sous par livre , etc. , et par-dessus tout cela il faut qu' il exhibe son contrat à son seigneur , qui lui fera payer les lods et ventes du principal de son acquisition : les uns , le douzième ; d' autres , le dixième . </s>
<s> pour eux l' émigration a commencé par être un besoin ; aujourd'hui , elle est devenue à leurs yeux une sorte de jeu de hasard , dont ils aiment les émotions autant que le gain . </s>
<s> elle l' a choisi faible ; il est tout naturel qu' il succombe . </s>
<s> quelquefois même il arrive que la majorité leur permet d' en sortir . </s>
<s> il faut accorder aux fonctionnaires un certain pouvoir ; car , sans ce pouvoir , à quoi serviraient -il ? </s>
<s> les philosophes du dix-huitième siècle , généralisant enfin le même principe , entreprennent de soumettre à l' examen individuel de chaque homme l' objet de toutes ses croyances . </s>
<s> chez eux la raison est fière et confiante en elle-même , mais jamais insolente ; aussi a-t -elle conduit à la liberté , tandis que la nôtre n' a guère fait qu' inventer de nouvelles formes de servitude . </s>
<s> aucune influence de famille ni de corps ne s' y laisse apercevoir ; souvent même on ne saurait y découvrir d' influence individuelle quelque peu durable . </s>
<s> ainsi nous n' avons point d' objet de comparaison en cette matière ; on ne peut que hasarder des opinions . </s>
<s> cette constitution aristocratique n' influe guère moins sur les idées et les moeurs des serviteurs que sur celles des maîtres , et , bien que les effets soient différents , il est facile de reconnaître la même cause . </s>
<s> pense-t -on qu' après avoir détruit la féodalité et vaincu les rois , la démocratie reculera devant les bourgeois et les riches ? </s>
<s> si l' état social et les institutions démocratiques n' arrêtent point l' essor de l' esprit humain , il est du moins incontestable qu' ils le dirigent d' un côté plutôt que d' un autre . </s>
<s> mais , pour perdre la liberté politique , il suffit de ne pas la retenir , et elle s' échappe . </s>
<s> sous ce rapport , elle convient mieux à un peuple dont l' éducation administrative est déjà faite , qu' à un peuple novice dans l' expérience des affaires . </s>
<s> chez eux , le désir du bien-être est devenu une passion inquiète et ardente qui s' accroît en se satisfaisant . </s>
<s> on l' étudie alors pour la première fois , et l' on croit voir se former en lui le germe des vices et des vertus de son âge mûr . </s>
<s> les magistrats de la commune et ceux du comté sont tenus , dans un très petit nombre de cas prévus à l' avance , de communiquer le résultat de leurs opérations aux officiers du gouvernement central [ 86 ] . </s>
<s> la constitution fédérale a concentré tous les droits du pouvoir exécutif , comme toute sa responsabilité , sur un seul homme . </s>
<s> il peut ne pas faire ce que lui commande la loi . </s>
<s> du moment où l' on traite en commun les affaires communes , chaque homme aperçoit qu' il n' est pas aussi indépendant de ses semblables qu' il se le figurait d' abord , et que , pour obtenir leur appui , il faut souvent leur prêter son concours . </s>
<s> le premier lundi de mars prochain , les membres de la présente législature prêteront et signeront le serment ou l' obligation de maintenir la constitution alors en vigueur . </s>
<s> chaque jour , les souverains étendent sous nos pieds leur domaine et le peuplent de leurs serviteurs . ] </s>
<s> la cour suprême se composera d' un président et de deux juges ; mais un seul des trois peut tenir l' audience . </s>
<s> indépendamment des biens qu' il possède , il en imagine à chaque instant mille autres que la mort l' empêchera de goûter , s' il ne se hâte . </s>
<s> d'ailleurs , la loi ainsi censurée n' est pas détruite : sa force morale est diminuée , mais son effet matériel n' est point suspendu . </s>
<s> il est aisé , quand tous les hommes se ressemblent , de fonder un gouvernement unique et tout puissant ; les instincts suffisent . </s>
<s> or , le service militaire étant commun à tous les citoyens , il en résulte évidemment que chacun d' eux ne reste qu' un petit nombre d' années sous les drapeaux . </s>
<s> ces passions débilitantes lui viennent en aide ; elles détournent et occupent l' imagination des hommes loin des affaires publiques , et les font trembler à la seule idée des révolutions . </s>
<s> il y a des objets qui sont nationaux par leur nature , c' est-à-dire qui ne se rapportent qu' à la nation prise en corps , et ne peuvent être confiés qu' à l' homme ou à l' assemblée qui représente le plus complétement la nation entière . </s>
<s> les provinces commencent à concevoir le désir de s' administrer de nouveau elles-mêmes . </s>
<s> il existe en effet parmi tous les citoyens d' une démocratie , une convention analogue à celle dont je parle ; tous se sentent sujets à la même faiblesse et aux mêmes dangers , et leur intérêt , aussi bien que leur sympathie , leur fait une loi de se prêter au besoin une mutuelle assistance . </s>
<s> tandis que la sphère administrative des tribunaux reste fixe , la sienne est mobile et s' étend sans cesse avec la civilisation même . </s>
<s> on peut même dire que le magistrat y devient plus libre , à mesure que le droit électoral descend plus bas et que le temps de la magistrature est plus limité . </s>
<s> l'énumération faite , dans cette constitution , de certains droits , ne pourra être interprétée de manière à exclure ou affaiblir d' autres droits conservés par le peuple . </s>
<s> deux causes conduisaient à ce résultat : on peut dire qu' en général , à leur départ de la mère-patrie , les émigrants n' avaient aucune idée de supériorité quelconque les uns sur les autres . </s>
<s> mais s' il arrivait que le législateur chargeât un homme de démêler d' avance quelles sont les associations dangereuses et utiles , et le laissât libre de détruire toutes les associations dans leur germe ou de les laisser naître , personne ne pouvant plus prévoir d' avance dans quel cas on peut s' associer , et dans quel autre il faut s' en abstenir , l' esprit d' association serait entièrement frappé d' inertie . </s>
<s> j'admettrai sans peine que la masse des citoyens veut très sincèrement le bien du pays ; je vais même plus loin , et je dis que les classes inférieures de la société me semblent mêler , en général , à ce désir moins de combinaisons d' intérêt personnel que les classes élevées ; mais ce qui leur manque toujours , plus ou moins , c' est l' art de juger des moyens tout en voulant sincèrement la fin . </s>
<s> vingt ans au moins avant cette révolution , on rencontre des sociétés d' agriculture qui déplorent déjà que le sol se morcelle outre mesure . </s>
<s> je montrerai plus tard comment le goût prédominant des peuples démocratiques pour les idées très-générales se retrouve dans la politique ; mais je veux indiquer , dès à présent , son principal effet en philosophie . </s>
<s> pourquoi l' étude de la littérature grecque et latine est particulièrement utile dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> moyen dangereux qui assure l' exécution des lois en dégradant les moeurs . </s>
<s> chaque paroisse contenait des gentilshommes et des ecclésiastiques qui ne payaient point la taille , des paysans qui en étaient en partie ou en totalité exempts , et d' autres qui l' acquittaient tout entière . </s>
<s> quand les classes démocratiques règnent au théâtre , elles introduisent autant de liberté dans la manière de traiter le sujet que dans le choix même de ce sujet . </s>
<s> les théâtres des nations aristocratiques ont toujours été remplis de spectateurs qui n' appartenaient point à l' aristocratie . </s>
<s> il est tout à la fois : cour suprême de justice , car il a le droit de casser les arrêts de tous les tribunaux ordinaires ; tribunal supérieur administratif : c' est de lui que ressortissent en dernier ressort toutes les juridictions spéciales . </s>
<s> il est permis de dire que cela vient en partie de la différence des lois . </s>
<s> il n' est question ni des seigneurs , ni des syndics . </s>
<s> il n' y a donc pas de misères qu' il ne conçoive sans peine , et dont un instinct secret ne lui découvre l' étendue . </s>
<s> à côté de chaque religion se trouve une opinion politique qui , par affinité , lui est jointe . </s>
<s> j'ai dans mes papiers des pièces originales qui m' ont été données dans des administrations publiques pour répondre à quelques unes de mes questions . </s>
<s> de cette manière , on peut rester populaire et ennemi des droits du peuple ; serviteur caché de la tyrannie et amant avoué de la liberté . </s>
<s> celle-ci montrait dans ses moindres mouvements un sentiment de supériorité qui contrastait étrangement avec sa faiblesse et son âge ; on eût dit qu' elle usait d' une sorte de condescendance en recevant les soins de ses compagnes . </s>
<s> car une aristocratie qui a laissé échapper définitivement de ses mains le coeur du peuple , est comme un arbre mort dans ses racines , et que les vents renversent d' autant plus aisément qu' il est plus haut . </s>
<s> aussitôt , il est vrai , que la fortune a prononcé , cette ardeur se dissipe , tout se calme , et le fleuve , un moment débordé , rentre paisiblement dans son lit . </s>
<s> je vois qu' ici on demande le changement d' une loi , là d' un usage , et j' en tiens note . </s>
<s> j'espère qu' on retrouvera dans ce second ouvrage l' impartialité qu' on a paru remarquer dans le premier . </s>
<s> dans les théâtres , il ne saurait , au prix de l' or , acheter le droit de se placer à côté de celui qui fut son maître ; dans les hôpitaux , il gît à part . </s>
<s> le goût des plaisirs de l' esprit est d' ailleurs si naturel au coeur de l' homme civilisé que , chez les nations polies , qui sont le moins disposées à s' y livrer , il se trouve toujours un certain nombre de citoyens qui le conçoivent . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> cela devient surtout visible pendant les dix années qui précèdent 89 : on plaint souvent alors les paysans , on parle d' eux sans cesse ; on recherche par quels procédés on pourrait les soulager ; on met en lumière les principaux abus dont ils souffrent , et l' on censure les lois fiscales qui leur nuisent particulièrement ; mais on est d' ordinaire aussi imprévoyant dans l' expression de cette sympathie nouvelle qu' on l' avait été longtemps dans l' insensibilité . </s>
<s> on a vu des sociétés qui , par suite d' événements antérieurs à leur existence , sont pour ainsi dire nées aristocratiques , et que chaque siècle ramenait ensuite vers la démocratie . </s>
<s> quand les gouvernements semblent si forts et les lois si stables , les hommes n' aperçoivent point le danger que peut courir la religion en s' unissant au pouvoir . </s>
<s> les membres de ces associations répondent à un mot d' ordre comme des soldats en campagne ; ils professent le dogme de l' obéissance passive , ou plutôt , en s' unissant , ils ont fait d' un seul coup le sacrifice entier de leur jugement et de leur libre arbitre : aussi règne-t -il souvent dans le sein de ces associations une tyrannie plus insupportable que celle qui s' exerce dans la société au nom du gouvernement qu' on attaque . </s>
<s> le pauvre a gardé la plupart des préjugés de ses pères , sans leurs croyances ; leur ignorance , sans leurs vertus ; il a admis , pour règle de ses actions , la doctrine de l' intérêt , sans en connaître la science , et son égoïsme est aussi dépourvu de lumières que l' était jadis son dévouement . </s>
<s> on changeait la personne du prince ou les formes du pouvoir central , mais le cours journalier des affaires n' était ni interrompu ni troublé ; chacun continuait à rester soumis , dans les petites affaires qui l' intéressaient particulièrement , aux règles et aux usages qu' il connaissait ; il dépendait des pouvoirs secondaires auxquels il avait toujours eu l' habitude de s' adresser , et d' ordinaire il avait affaire aux mêmes agents ; car , si à chaque révolution l' administration était décapitée , son corps restait intact et vivant ; les mêmes fonctions étaient exercées par les mêmes fonctionnaires ; ceux-ci transportaient à travers la diversité des lois politiques leur esprit et leur pratique . </s>
<s> ces dernières conditions ne seront pas exigées de ceux que la loi exempte de toute imposition , ou qui ne font pas partie de la milice , parce qu' ils servent comme pompiers . </s>
<s> ces deux choses sont -elle seulement contemporaines , ou existe-t -il entre elles quelque lien secret , de telle sorte que l' une ne puisse avancer sans faire marcher l' autre ? </s>
<s> survient un journal qui expose aux regards le sentiment ou l' idée qui s' était présentée simultanément , mais séparément , à chacun d' entre eux . </s>
<s> il arrive cependant , quelquefois , que le goût excessif qu' ils conçoivent pour ces mêmes jouissances les livre au premier maître qui se présente . </s>
<s> au rebours de toutes les puissances matérielles , le pouvoir de la pensée s' augmente souvent par le petit nombre même de ceux qui l' expriment . </s>
<s> une longue guerre place presque toujours les nations dans cette triste alternative , que leur défaite les livre à la destruction , et leur triomphe au despotisme . </s>
<s> l'honneur y sera donc toujours moins impérieux et moins pressant ; car l' honneur n' agit qu' en vue du public , différent en cela de la simple vertu , qui vit sur elle-même et se satisfait de son témoignage . </s>
<s> mais je pense que la centralisation administrative n' est propre qu' à énerver les peuples qui s' y soumettent , parce qu' elle tend sans cesse à diminuer parmi eux l' esprit de cité . </s>
<s> la dernière trace des rangs et des distinctions héréditaires est détruite ; la loi des successions a partout passé son niveau . </s>
<s> il y a des peuples qui , indépendamment des raisons générales que je viens d' énoncer , en ont de particulières qui doivent les attacher à la liberté de la presse . </s>
<s> dans les pays démocratiques , le pauvre lui-même a une haute idée de sa valeur personnelle . </s>
<s> tous les rois qui ont successivement eu envie de ramener l' uniformité dans les poids et mesures ont échoué , disent les auteurs . </s>
<s> la pensée évidente de la noblesse est de conférer à la nation toute l' administration financière , soit dans le règlement des emprunts et impôts , soit dans la perception de ces impôts , par l' intermédiaire des assemblées générales et provinciales . </s>
<s> les rigueurs du climat limitent l' étendue de son territoire et ferment pendant six mois ses ports . </s>
<s> il s' efforce d' inventer des procédés qui lui permettent de travailler , non pas seulement mieux , mais plus vite , et à moindre frais , et , s' il ne peut y parvenir , de diminuer les qualités intrinsèques de la chose qu' il fait , sans la rendre entièrement impropre à l' usage auquel on la destine . </s>
<s> voilà un emploi meilleur du produit de l' impôt , non une économie . </s>
<s> je remplirais mal l' objet de ce livre si , après avoir montré les idées et les sentiments que l' égalité suggère , je ne faisais voir , en terminant , quelle est l' influence générale que ces mêmes sentiments et ces mêmes idées peuvent exercer sur le gouvernement des sociétés humaines . </s>
<s> comment des hommes de lettres qui ne possédaient ni rangs , ni honneurs , ni richesses , ni responsabilité , ni pouvoir , devinrent -il , en fait , les principaux hommes politiques du temps , et même les seuls , puisque , tandis que d' autres exerçaient le gouvernement , eux seuls tenaient l' autorité ? </s>
<s> la démocratie , poussée dans ses dernières limites , nuit donc au progrès de l' art de gouverner . </s>
<s> il se rencontre alors dans toutes les classes un nombre infini de gens qui se préoccupent sans cesse des affaires sérieuses du gouvernement ; et ceux qui ne songent point à diriger la fortune publique , sont livrés tout entiers aux soins d' accroître leur fortune privée . </s>
<s> ainsi donc , en s' alliant à un pouvoir politique , la religion augmente sa puissance sur quelques uns , et perd l' espérance de régner sur tous . </s>
<s> aussi voit -on que les uns sont bien plus effrayés que les autres à l' aspect des mouvements révolutionnaires . </s>
<s> j'ai montré dans mon premier ouvrage comment les prêtres américains s' écartaient des affaires publiques . </s>
<s> en vain leur laisserez-vous l' entière liberté de s' occuper en commun de leur négoce : ils n' useront que nonchalamment des droits qu' on leur accorde ; et , après vous être épuisés en efforts pour les écarter des associations défendues , vous serez surpris de ne pouvoir leur persuader de former les associations permises . </s>
<s> les faibles ont rarement confiance dans la justice et la raison des forts . </s>
<s> dans les procès civils , toutes les fois du moins qu' il ne s' agit pas de questions de fait , le jury n' a que l' apparence d' un corps judiciaire . </s>
<s> mais il faut convenir qu' ils s' y sont fort mal pris pour y réussir . </s>
<s> je pense que si les hommes d' état qui vivaient dans les siècles aristocratiques pouvaient quelquefois mépriser impunément les formes et s' élever souvent au-dessus d' elles , ceux qui conduisent les peuples d' aujourd'hui doivent considérer avec respect la moindre d' entre elles et ne la négliger que quand une impérieuse nécessité y oblige . </s>
<s> cela s' explique très-bien : chaque citoyen étant individuellement très-isolé et très-faible , nul ne peut ni se défendre soi-même , ni présenter à d' autres un point d' appui . </s>
<s> on se garda même de subordonner ses volontés à celles d' un conseil : moyen dangereux , qui , tout en affaiblissant l' action du gouvernement , diminue la responsabilité des gouvernants . </s>
<s> je suis très convaincu que , chez les nations démocratiques elles-mêmes , le génie , les vices ou les vertus de certains individus retardent ou précipitent le cours naturel de la destinée du peuple ; mais ces sortes de causes fortuites et secondaires sont infiniment plus variées , plus cachées , plus compliquées , moins puissantes , et par conséquent plus difficiles à démêler et à suivre dans des temps d' égalité que dans des siècles d' aristocratie , où il ne s' agit que d' analyser , au milieu des faits généraux , l' action particulière d' un seul homme ou de quelques uns . </s>
<s> ce sera bien pis encore s' il se croit réellement intéressé à ce que rien ne remue . </s>
<s> si le catholicisme dispose les fidèles à l' obéissance , il ne les prépare donc pas à l' inégalité . </s>
<s> j'ai vu de mes propres yeux plusieurs des misères que je viens de décrire ; j' ai contemplé des maux qu' il me serait impossible de retracer . </s>
<s> or , il n' y a rien qui prête plus à la peinture de l' idéal que l' homme ainsi envisagé dans les profondeurs de sa nature immatérielle . </s>
<s> ce n' est pas que , dans l' antiquité , les traces de la servitude ne subsistassent encore quelque temps après que la servitude était détruite . </s>
<s> c'est le despotisme qui peut se passer de la foi , mais non la liberté . </s>
<s> les uns en ont vu l' expression dans les suffrages achetés de quelques agents du pouvoir ; d' autres dans les votes d' une minorité intéressée ou craintive ; il y en a même qui l' ont découverte toute formulée dans le silence des peuples , et qui ont pensé que du _fait_ de l' obéissance naissait pour eux le _droit_ du commandement . </s>
<s> dans ses mains sont accumulés presque tous les pouvoirs que le conseil lui-même possède ; il les exerce tous en premier ressort . </s>
<s> a chaque siècle on l' applique à des hommes placés un peu plus bas dans l' échelle sociale . </s>
<s> pourquoi obéit -il donc à la société , et quelles sont les limites naturelles de cette obéissance ? </s>
<s> l'intérêt bien entendu est une doctrine peu haute , mais claire et sûre . </s>
<s> quelle force reste-t -il aux coutumes chez un peuple qui a entièrement changé de face et qui en change sans cesse , où tous les actes de tyrannie ont déjà un précédent , où tous les crimes peuvent s' appuyer sur un exemple , où l' on ne saurait rien rencontrer d' assez ancien pour qu' on redoute de le détruire , ni rien concevoir de si nouveau qu' on ne puisse l' oser ? </s>
<s> cette fois , il ne saisit plus la vérité au hasard et dans les ténèbres ; mais il la voit face à face et marche directement à sa lumière [ 2 ] . </s>
<s> les princes de notre temps , qui s' efforcent d' attirer vers eux seuls tous les nouveaux désirs que l' égalité suscite , et de les contenter , finiront donc , si je ne me trompe , par se repentir de s' être engagés dans une semblable entreprise ; ils découvriront un jour qu' ils ont hasardé leur pouvoir en le rendant si nécessaire , et qu' il eût été plus honnête et plus sûr d' enseigner à chacun de leurs sujets l' art de se suffire à lui-même . </s>
<s> aux yeux du plus grand nombre , il n' y a déjà que le gouvernement qui puisse assurer l' ordre public : le peuple n' a peur que de la maréchaussée ; les propriétaires n' ont quelque confiance qu' en elle . </s>
<s> elle brise les règles et fait surgir tous les hommes extraordinaires . </s>
<s> de quoi fait foi de ce que l' on la nommait _virtus_ ; du nom même de la vertu , en attribuant le nom du commun genre à une espèce particulière . </s>
<s> ils ont soin de se tenir en dehors des affaires , et ne se mêlent pas aux combinaisons des partis . </s>
<s> et ce peuple enfin , qui semble seul avoir tiré profit des fautes et des erreurs de tous ses maîtres , s' il a échappé en effet à leur empire , il n' a pu se soustraire au joug des idées fausses , des habitudes vicieuses , des mauvais penchants qu' ils lui avaient donnés ou laissé prendre . </s>
<s> il faut donc bien prendre garde de juger les sociétés qui naissent avec les idées qu' on a puisées dans celles qui ne sont plus . </s>
<s> il représente la majorité et lui obéit aveuglément ; au pouvoir exécutif ? </s>
<s> chaque année l' inégalité d' impôt sépare donc les classes et isole les hommes plus profondément qu' ils ne l' avaient été jusque-là . </s>
<s> si l' inégalité créée seulement par la loi est si difficile à déraciner , comment détruire celle qui semble , en outre , avoir ses fondements immuables dans la nature elle-même ? </s>
<s> la guerre civile et le despotisme désolent aujourd'hui ces vastes contrées . </s>
<s> l'espèce humaine n' a pu manquer de découvrir dès l' origine cette différence . </s>
<s> cela ressort encore nécessairement de la condition de ces peuples et de leurs idées . </s>
<s> c'est comprendre , sous une forme bien grossière et bien tyrannique , l' égalité que la démocratie fait naître . </s>
<s> le bien-être général favorise la stabilité de tous les gouvernements , mais particulièrement du gouvernement démocratique , qui repose sur les dispositions du plus grand nombre , et principalement sur les dispositions de ceux qui sont le plus exposés aux besoins . </s>
<s> mais ces choses sont encore mal comprises de nos jours . </s>
<s> cette assemblée démocratique de la paroisse pouvait bien exprimer des vœux , mais elle n' avait pas plus le droit de faire sa volonté que le conseil municipal de la ville . </s>
<s> il s' arrête volontiers dans de médiocres désirs , sans oser aborder les hautes entreprises : il les imagine à peine . </s>
<s> de là vient que dans les contrées démocratiques , les partis souffrent si impatiemment qu' on les dirige , et ne se montrent subordonnés que quand le péril est très-grand . </s>
<s> ce qui arrive à l' enfant pour ses jouets , arrive plus tard à l' homme pour tous les objets qui lui appartiennent . </s>
<s> je trouve la deuxième dans les institutions communales , qui , modérant le despotisme de la majorité , donnent en même temps au peuple le goût de la liberté et l' art d' être libre . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , tous les hommes se tiennent et dépendent les uns des autres ; il existe entre tous un lien hiérarchique à l' aide duquel on peut maintenir chacun à sa place et le corps entier dans l' obéissance . </s>
<s> les puissances politiques qui paraissent le mieux établies n' ont pour garantie de leur durée que les opinions d' une génération , les intérêts d' un siècle , souvent la vie d' un homme . </s>
<s> dans la société des serviteurs comme dans celle des maîtres , les hommes exercent une grande influence les uns sur les autres . </s>
<s> ils le considèrent , en quelque sorte , comme l' existence , et en jouissent sans y songer . </s>
<s> il se trouve donc chaque jour que des hommes plus opulents et plus éclairés , consacrent à l' industrie leurs richesses et leurs sciences , et cherchent en ouvrant de grands ateliers , et en divisant strictement le travail , à satisfaire les nouveaux désirs qui se manifestent de toutes parts . </s>
<s> les communes sont obligées par la loi à tenir leurs routes en bon état . </s>
<s> et lorsqu'une pareille contestation est possible , on peut encore concevoir qu' il ne se rencontre personne qui veuille en saisir les tribunaux . </s>
<s> ils ne se tiennent que comme les deux anneaux extrêmes d' une longue chaîne . </s>
<s> quelque chose d' analogue se fera toujours voir , je pense , dans les assemblées publiques des démocraties . </s>
<s> on n' avait jamais vu parmi les nations un développement si prodigieux , ni une destruction si rapide . </s>
<s> dans un pays où la femme exerce toujours librement son choix , et où l' éducation l' a mise en état de bien choisir , l' opinion publique est inexorable pour ses fautes . </s>
<s> mais tandis que l' homme se complaît dans cette recherche honnête et légitime du bien-être , il est à craindre qu' il ne perde enfin l' usage de ses plus sublimes facultés , et , qu' en voulant tout améliorer autour de lui , il ne se dégrade enfin lui-même . </s>
<s> une démocratie sans institutions provinciales ne possède aucune garantie contre de pareils maux . </s>
<s> il est également surprenant combien on attachait alors de prix aux formes du langage et quelles petites querelles de mots on faisait aux auteurs dramatiques . </s>
<s> il se représentait alors ses fils traînés de marchés en marchés , et passant de l' autorité paternelle sous la verge d' un étranger . </s>
<s> ces différents instincts poussent sans cesse son âme vers la contemplation d' un autre monde , et c' est la religion qui l' y conduit . </s>
<s> chez ces peuples il ne faut plus considérer l' indépendance de la presse comme l' une des garanties , mais comme la seule garantie qui reste de la liberté et de la sécurité des citoyens . </s>
<s> l'idée d' une pareille entreprise ne s' était jamais présentée à l' esprit humain , et , s' il était arrivé à un homme de la concevoir , l' insuffisance des lumières , l' imperfection des procédés administratifs , et surtout les obstacles naturels que suscitait l' inégalité des conditions , l' auraient bientôt arrêté dans l' exécution d' un si vaste dessein . </s>
<s> mais si j' aperçois que les produits des arts y sont généralement imparfaits , en très-grand nombre et à bas prix , je suis assuré que , chez le peuple où ceci se passe , les priviléges s' affaiblissent , et les classes commencent à se mêler et vont bientôt se confondre . </s>
<s> fût -elle unanime , elle ne pouvait ni s' imposer , ni vendre , ni acheter , ni louer , ni plaider , sans que le conseil du roi le permît . </s>
<s> du reste , dans les deux pays , la chambre des pairs trouve à sa disposition toutes les lois pénales pour en frapper les délinquants . </s>
<s> ce n' était pas , il est vrai , l' administration qui retint dans ses mains la justice , ce fut la justice qui attira en partie dans son sein l' administration . </s>
<s> ce n' est pas que les peuples aristocratiques refusent absolument à l' homme la faculté de se perfectionner ; ils ne la jugent point indéfinie ; ils conçoivent l' amélioration , non le changement ; ils imaginent la condition des sociétés à venir meilleure , mais non point autre , et , tout en admettant que l' humanité a fait de grands progrès et qu' elle peut en faire quelques uns encore , ils la renferment d' avance dans de certaines limites infranchissables . </s>
<s> je citerai entre autres ce qui a rapport aux testaments . </s>
<s> ils se sentent émus et comme ravis à la vue d' un pays dont le souverain absolu , mais exempt de préjugés , laboure une fois l' an la terre de ses propres mains pour honorer les arts utiles ; où toutes les places sont obtenues dans des concours littéraires ; qui n' a pour religion qu' une philosophie , et pour aristocratie que des lettrés . </s>
<s> le journal représente l' association ; l' on peut dire qu' il parle à chacun de ses lecteurs au nom de tous les autres , et il les entraîne d' autant plus aisément qu' ils sont individuellement plus faibles . </s>
<s> ces moeurs politiques , ces usages sociaux sont sans doute bien loin de nous . </s>
<s> le despotisme , loin de lutter contre cette tendance , la rend irrésistible , car il retire aux citoyens toute passion commune , tout besoin mutuel , toute nécessité de s' entendre , toute occasion d' agir ensemble ; il les mure , pour ainsi dire , dans la vie privée . </s>
<s> ainsi réduite , elle excitait bien plus de haines encore , et c' est avec vérité qu' on peut dire qu' en détruisant une partie des institutions du moyen âge on avait rendu cent fois plus odieux ce qu' on en laissait . </s>
<s> l'instabilité de l' état social vient favoriser l' instabilité naturelle des désirs . </s>
<s> il en a été ainsi dans presque tous les siècles : la plupart des grandes réputations littéraires se sont jointes au spiritualisme . </s>
<s> et comment pourrait -on se flatter d' y réussir dans ce pays nouveau où la société n' a pas encore pris une assiette tranquille et définitive , où le gouvernement national ne trouve pas à sa disposition , comme le nôtre , une multitude d' agents dont il puisse commander et diriger simultanément les efforts ; où la statistique enfin n' est point cultivée , parce qu' il ne s' y rencontre personne qui ait la faculté de réunir des documents ou le temps de les parcourir ? </s>
<s> comme l' autorité administrative est placée à côté des administrés , et les représente en quelque sorte eux-mêmes , elle n' excite ni jalousie ni haine . </s>
<s> il faut donc que ces peuples trouvent en eux-mêmes la force nécessaire pour supporter les imperfections naturelles de leur gouvernement . </s>
<s> je ne puis donc me former aucune idée exacte des dépenses communales . </s>
<s> ce n' est pas que les peuples dont l' état social est démocratique méprisent naturellement la liberté ; ils ont au contraire un goût instinctif pour elle . </s>
<s> toutes les fois qu' un pouvoir quelconque sera capable de faire concourir tout un peuple à une seule entreprise , il parviendra avec peu de science et beaucoup de temps à tirer du concours de si grands efforts quelque chose d' immense , sans que pour cela il faille conclure que le peuple est très-heureux , très-éclairé ni même très-fort . </s>
<s> dans les pays où la législation établit l' égalité des partages , les biens , et particulièrement les fortunes territoriales , doivent donc avoir une tendance permanente à s' amoindrir . </s>
<s> le blasphème , la sorcellerie , l' adultère [ 38 ] , le viol , sont punis de mort ; l' outrage fait par un fils à ses parents est frappé de la même peine . </s>
<s> nos pères et les vôtres se donnèrent la main en signe d' amitié , et vécurent en paix . </s>
<s> quelques hommes religieux entreprirent , il y a plusieurs années , d' améliorer l' état des prisons . </s>
<s> sur tout l' horizon intellectuel , l' esprit de l' homme continue donc à ne voir qu' un point à la fois ; mais ce point varie sans cesse . </s>
<s> mais quel pouvoir politique serait jamais en état de suffire à la multitude innombrable de petites entreprises que les citoyens américains exécutent tous les jours à l' aide de l' association ? </s>
<s> ils admettent aisément que l' intérêt de l' un est tout et que celui de l' autre n' est rien . </s>
<s> ces deux états , qu' il ne faut jamais envisager séparément ni confondre , donnent au citoyen des démocraties des instincts fort contraires . </s>
<s> si nous considérons un peuple démocratique parvenu à cet état permanent et normal , il nous présentera un spectacle tout différent de celui que nous venons de contempler , et nous pourrons juger sans peine que , si l' ambition devient grande tandis que les conditions s' égalisent , elle perd ce caractère quand elles sont égales . </s>
<s> je pense seulement qu' elles ont des qualités spéciales qui peuvent merveilleusement servir à contrebalancer nos défauts particuliers . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> dans le sein de cette aristocratie , on pouvait rencontrer des pauvres , mais non des travailleurs ; la misère y paraissait préférable à l' industrie ; les ouvriers nègres et esclaves ne trouvaient donc point de concurrents , et , quelque opinion qu' on pût avoir sur l' utilité de leurs efforts , il fallait bien les employer , puisqu'ils étaient seuls . </s>
<s> la nature , dans son infinie variété , avait -elle refusé la semence des arbres à ces fertiles campagnes , ou plutôt la forêt qui les couvrait avait -elle été détruite jadis par la main de l' homme ? </s>
<s> chacun s' inquiète et s' agite dans sa condition et fait effort pour en changer ; la recherche du mieux est universelle ; mais c' est une recherche impatiente et chagrine , qui fait maudire le passé et imaginer un état de choses tout contraire à celui qu' on a sous les yeux . </s>
<s> la liberté pénètre alors dans la famille par les habitudes politiques et par les croyances religieuses . </s>
<s> parfois la misère et l' orgueil se mêlent dans ces placets d' une façon plaisante . </s>
<s> dans chacune de ces petites associations particulières qui la divisaient en tant de parties , on oubliait volontiers le bien général , mais on était sans cesse préoccupé de l' intérêt et des droits du corps . </s>
<s> la presque totalité de la classe moyenne dans l' ancien régime habitait les villes . </s>
<s> la lutte terminée , et tandis que , suivant l' usage , les passions excitées de la foule s' attachaient encore à combattre des dangers qui depuis long-temps n' existaient plus , eux s' étaient arrêtés ; ils avaient jeté un regard plus tranquille et plus pénétrant sur leur patrie ; ils avaient vu qu' une révolution définitive était accomplie , et que désormais les périls qui menaçaient le peuple ne pouvaient naître que des abus de la liberté . </s>
<s> le juge est un légiste qui , indépendamment du goût de l' ordre et des règles qu' il a contracté dans l' étude des lois , puise encore l' amour de la stabilité dans l' inamovibilité de ses fonctions . </s>
<s> l'égalité ôte à chaque individu l' appui de ses proches ; mais la presse lui permet d' appeler à son aide tous ses concitoyens et tous ses semblables . </s>
<s> cependant , ils montrent d' ordinaire un visage serein , et ils font souvent paraître une humeur enjouée . </s>
<s> la soumission du peuple à l' autorité est encore complète , mais son obéissance est un effet de la coutume plutôt que de la volonté ; car , s' il lui arrive par hasard de s' émouvoir , la plus petite émotion le conduit aussitôt jusqu' à la violence , et presque toujours c' est aussi la violence et l' arbitraire , et non la loi , qui le répriment . </s>
<s> je veux imaginer sous quels traits nouveaux le despotisme pourrait se produire dans le monde : je vois une foule innombrable d' hommes semblables et égaux , qui tournent sans repos sur eux-mêmes pour se procurer de petits et vulgaires plaisirs , dont ils remplissent leur âme . </s>
<s> j'ai cité un exemple , j' aurais pu en signaler beaucoup d' autres . </s>
<s> ces choses ne sont pas aussi incohérentes qu' on le suppose . </s>
<s> dans la confusion de toutes les classes , chacun espère pouvoir paraître ce qu' il n' est pas et se livre à de grands efforts pour y parvenir . </s>
<s> les select-men ont seuls le droit de convoquer la réunion communale ( _town-meeting_ ) , mais on peut les provoquer à le faire . </s>
<s> il paraît ensuite devant un jury , qui seul peut lui enlever la liberté ou la vie . </s>
<s> elle forme une oeuvre à part , qui , représentant la volonté de tout le peuple , oblige les législateurs comme les simples citoyens , mais qui peut être changée par la volonté du peuple , suivant des formes qu' on a établies , et dans des cas qu' on a prévus . </s>
<s> je vais décrire celui où nous nous sommes arrêtés ce soir , il me laissera une image de tous les autres . </s>
<s> les violentes passions politiques ont peu de prise sur des hommes qui ont ainsi attaché toute leur âme à la poursuite du bien-être . </s>
<s> a travers toutes ces diversités , un trait commun se présente : tous ces droits se rattachent plus ou moins au sol ou à ses produits ; tous atteignent celui qui le cultive . </s>
<s> ils considèrent le mariage comme un contrat souvent onéreux , mais dont cependant on est tenu à la rigueur d' exécuter toutes les clauses , parce qu' on a pu les connaître toutes à l' avance , et qu' on a joui de la liberté entière de ne s' obliger à rien . </s>
<s> mais il n' en était presque jamais ainsi dans les rangs inférieurs de la classe domestique . </s>
<s> il y a en effet une multitude de lois politiques qui réagissent sur l' existence des contrats , et qui pourraient ainsi fournir matière à un empiétement du pouvoir central . </s>
<s> il ne faut donc pas s' étonner si les armées démocratiques se montrent souvent inquiètes , grondantes et mal satisfaites de leur sort , quoique la condition physique y soit d' ordinaire beaucoup plus douce et la discipline moins rigide que dans toutes les autres . </s>
<s> on rencontre encore quelquefois parmi nous un de ces vieux serviteurs de l' aristocratie ; il survit à sa race et disparaîtra bientôt avec elle . </s>
<s> tous les peuples qu' on a vus se confédérer avaient un certain nombre d' intérêts communs , qui formaient comme les liens intellectuels de l' association . </s>
<s> dans le gouvernement , la noblesse entourait le prince et formait sa cour ; elle commandait les flottes , dirigeait les armées ; elle faisait , en un mot , ce qui frappe le plus les yeux des contemporains et arrête trop souvent les regards de la postérité . </s>
<s> le régime qu' une révolution détruit vaut presque toujours mieux que celui qui l' avait immédiatement précédé , et l' expérience apprend que le moment le plus dangereux pour un mauvais gouvernement est d' ordinaire celui où il commence à se réformer . </s>
<s> l'envie de s' enrichir à tout prix , le goût des affaires , l' amour du gain , la recherche du bien-être et des jouissances matérielles y sont donc les passions les plus communes . </s>
<s> l'égalité des conditions et l' adoucissement des moeurs ne sont donc pas seulement à mes yeux des événements contemporains , ce sont encore des faits corrélatifs . </s>
<s> il n' y a point de sujets de drames dans un pays qui n' a pas été témoin de grandes catastrophes politiques , et où l' amour mène toujours par un chemin direct et facile au mariage . </s>
<s> le goût en pénétra jusqu' à ceux que la nature ou la condition éloignait naturellement le plus des spéculations abstraites . </s>
<s> c'est ainsi que dans l' immense complication des lois humaines il arrive quelquefois que l' extrême liberté corrige les abus de la liberté , et que l' extrême démocratie prévient les dangers de la démocratie . </s>
<s> comme il n' y a presque pas d' affaires publiques qui ne naissent d' une taxe ou qui n' aboutissent à une taxe , du moment où les deux classes ne sont pas également assujetties à l' impôt , elles n' ont presque plus de raisons pour délibérer jamais ensemble , plus de causes pour ressentir des besoins et des sentiments communs ; on n' a plus affaire de les tenir séparées : on leur a ôté en quelque sorte l' occasion et l' envie d' agir ensemble . </s>
<s> mais entre ces deux extrêmes , il n' y a rien . </s>
<s> ils ne nient donc point que chaque homme ne puisse suivre son intérêt , mais ils s' évertuent à prouver que l' intérêt de chacun est d' être honnête . </s>
<s> là seulement vous trouverez le trait décisif qui vous manque . </s>
<s> si aucun des candidats n' avait réuni la majorité , la chambre des représentants procéderait immédiatement elle-même à l' élection ; mais on eut soin de limiter son droit . </s>
<s> ces classes ont continué à former comme autant de nations distinctes dans la même nation , et l' expérience a prouvé qu' il était presque aussi dangereux de s' en remettre complétement à aucune d' elles du sort des autres , que de faire d' un peuple l' arbitre des destinées d' un autre peuple . </s>
<s> l'idée du travail comme condition nécessaire , naturelle et honnête de l' humanité s' offre donc de tout côté à l' esprit humain . </s>
<s> les traités conclus par le président doivent être validés par le sénat ; ses choix , pour être définitifs , ont besoin de recevoir l' approbation du même corps [ 136 ] . </s>
<s> leurs malheurs étaient anciens , et ils les sentaient irrémédiables . </s>
<s> plusieurs la considèrent comme l' action visible du démon sur la terre . </s>
<s> ces cahiers , dont les originaux forment une longue suite de volumes manuscrits , resteront comme le testament de l' ancienne société française , l' expression suprême de ses désirs , la manifestation authentique de ses volontés dernières . </s>
<s> la centralisation réussit sans peine à imprimer une allure régulière aux affaires courantes ; à régenter savamment les détails de la police sociale ; à réprimer les légers désordres et les petits délits ; à maintenir la société dans un _statu quo_ qui n' est proprement ni une décadence ni un progrès ; à entretenir dans le corps social une sorte de somnolence administrative que les administrateurs ont coutume d' appeler le bon ordre et la tranquillité publique [ 116 ] . </s>
<s> de là , l' obligation où se trouvent les partis , dans leur polémique journalière , d' emprunter à la justice ses idées et son langage . </s>
<s> on ne cherche donc pas à perpétuer sa famille , ou du moins on cherche à la perpétuer par d' autres moyens que par la propriété foncière . </s>
<s> il n' est jamais sûr d' eux ; et , s' ils l' abandonnent , il est aussitôt sans ressource ; car il n' a pas naturellement une position assez élevée pour être facilement aperçu de ceux qui ne sont pas proches ; et , dans l' indépendance complète où vivent les citoyens , il ne peut espérer que ses amis ou le gouvernement l' imposeront aisément à un corps électoral qui ne le connaîtra pas . </s>
<s> de plus , le président est armé d' un véto suspensif , qui lui permet d' arrêter à leur passage les lois qui pourraient détruire la portion d' indépendance que la constitution lui a laissée . </s>
<s> d'où vient donc que les animaux ne savent pourvoir qu' à leurs premiers et à leurs plus grossiers besoins , tandis que nous varions à l' infini nos jouissances et les accroissons sans cesse ? </s>
<s> les cartons qui les renferment sont peut-être les seuls endroits où toutes les classes qui composaient la société de l' ancien régime se trouvent mêlées . </s>
<s> quelque entraînée , d' ailleurs , que puisse être par ses passions la majorité nationale ; quelque ardente qu' elle soit dans ses projets , elle ne saurait faire qu' en tous lieux , de la même manière , et au même moment , tous les citoyens se plient à ses désirs . </s>
<s> s'il sert beaucoup à l' homme comme individu que sa religion soit vraie , il n' en est point ainsi pour la société . </s>
<s> un homme vient à naître ; ses premières années se passent obscurément parmi les plaisirs ou les travaux de l' enfance . </s>
<s> la position réciproque est changée : les rapports doivent l' être . </s>
<s> on est donc étonné chaque jour de voir les travaux immenses qu' exécute sans peine une nation qui ne renferme pour ainsi dire point de riches . </s>
<s> depuis que les colonies anglaises sont fondées , le nombre des habitants y double tous les vingt-deux ans à peu près ; je n' aperçois pas de causes qui doivent d' ici à un siècle arrêter ce mouvement progressif de la population anglo-américaine . </s>
<s> dans les aristocraties on fait quelques grands tableaux , et , dans les pays démocratiques , une multitude de petites peintures . </s>
<s> elles se feront voir à toutes les époques et chez toutes les nations démocratiques . </s>
<s> le serf peut cependant devenir propriétaire foncier , mais sa propriété reste toujours très-imparfaite . </s>
<s> mais ce qui rend , en cette matière , les lois américaines si redoutables , naît , j' oserai le dire , de leur douceur même . </s>
<s> dans l' éloignement presque infini où ils vivaient de la pratique , aucune expérience ne venait tempérer les ardeurs de leur naturel ; rien ne les avertissait des obstacles que les faits existants pouvaient apporter aux réformes même les plus désirables ; ils n' avaient nulle idée des périls qui accompagnent toujours les révolutions les plus nécessaires . </s>
<s> les corps municipaux et les administrations des comtés forment donc comme autant d' écueils cachés qui retardent ou divisent le flot de la volonté populaire . </s>
<s> chez eux la patrie a des traits marqués et caractéristiques ; elle a plus de physionomie qu' ailleurs . </s>
<s> vous avez donc fait trop et trop peu ; il faut continuer à marcher . </s>
<s> chez un homme ainsi aiguillonné sans cesse par sa jeunesse , ses besoins , ses passions , l' esprit de son temps , ses espérances et ses craintes , il ne peut manquer de s' allumer une ambition désespérée . </s>
<s> dans les armées démocratiques , tous les soldats peuvent devenir officiers , ce qui généralise le désir de l' avancement , et étend les limites de l' ambition militaire presque à l' infini . </s>
<s> chez eux , la faveur publique semble aussi nécessaire que l' air que l' on respire , et c' est , pour ainsi dire , ne pas vivre que d' être en désaccord avec la masse . </s>
<s> nul ne différant alors de ses semblables , personne ne pourra exercer un pouvoir tyrannique ; les hommes seront parfaitement libres , parce qu' ils seront tous entièrement égaux ; et ils seront tous parfaitement égaux parce qu' ils seront entièrement libres . </s>
<s> presque tous les cahiers demandent , du reste , que l' on établisse des règles fixes , et applicables à tout le monde , pour la distribution des grades de l' armée , que ceux-ci ne soient pas entièrement laissés à la faveur , et que l' on arrive aux grades autres que ceux d' officier supérieur par droit d' ancienneté . </s>
<s> mais quand le juge attaque une loi dans un débat obscur et sur une application particulière , il dérobe en partie l' importance de l' attaque aux regards du public . </s>
<s> afin d' échapper à tant d' ennemis ils se divisent . </s>
<s> le système des anoblissements , loin de diminuer la haine du roturier contre le gentilhomme , l' accroissait donc au contraire sans mesure ; elle s' aigrissait de toute l' envie que le nouveau noble inspirait à ses anciens égaux . </s>
<s> lorsqu'un peuple se réunit en armes sur la place publique pour choisir son chef , il s' expose non seulement aux dangers que présente le système électif en lui-même , mais encore à tous ceux de la guerre civile qui naissent d' un semblable mode d' élection . </s>
<s> l'un des caractères distinctifs des siècles démocratiques , c' est le goût qu' y éprouvent tous les hommes pour les succès faciles et les jouissances présentes . </s>
<s> tous m' étonnaient par leurs discours ; mais l' un d' eux me frappa plus qu' aucun autre . </s>
<s> la masse des écritures est déjà énorme , et les lenteurs de la procédure administrative si grandes que je n' ai jamais remarqué qu' il s' écoulât moins d' un an avant qu' une paroisse pût obtenir l' autorisation de relever son clocher ou de réparer son presbytère ; le plus souvent , deux ou trois années se passent avant que la demande soit accordée . </s>
<s> c'est alors que les puissants réformateurs s' élèvent , et que de nouvelles idées changent tout à coup la face du monde . ] </s>
<s> le salaire qui est commun à toutes , donne à toutes un air de famille . </s>
<s> et d' une autre part , la liberté démocratique dont ils jouissent , achève de faire passer cette mansuétude dans les moeurs nationales . </s>
<s> c'est ainsi que la loi peut attacher très-étroitement deux citoyens l' un à l' autre ; la loi abolie , ils se séparent . </s>
<s> dans ces sortes de sociétés l' imagination du pauvre est rejetée vers l' autre monde ; les misères de la vie réelle la resserrent ; mais elle leur échappe et va chercher ses jouissances au dehors . </s>
<s> le point réel de la difficulté est de savoir quels sont ces objets . </s>
<s> ils reconnaissent des règles fixes , et à défaut de loi ils rencontrent une opinion publique qui les dirige ; il y règne des habitudes réglées , une police . </s>
<s> il n' y a pas de grandeurs qui satisfassent plus l' imagination d' un peuple démocratique que la grandeur militaire , grandeur brillante et soudaine qu' on obtient sans travail , en ne risquant que sa vie . </s>
<s> les passions énergiques et les grandes pensées qui l' avaient animée jadis , en disparaissent alors , et l' on n' y rencontre plus guère qu' une multitude de petits vices rongeurs , qui s' attachent à elle , comme des vers à un cadavre . </s>
<s> du reste , ce n' est pas toujours la capacité qui manque à la démocratie pour choisir les hommes de mérite , mais le désir et le goût . </s>
<s> le procureur-syndic était aussi logé ; le greffier de même . </s>
<s> l'un devient insensiblement l' exception , l' autre la règle . </s>
<s> une seule révolution , un changement dans l' opinion publique peut la briser pour jamais . </s>
<s> le spectacle journalier dont nous sommes témoins nous prépare de loin à l' indulgence . </s>
<s> aussi a-t -il conçu de lui-même une opinion souvent exagérée , mais presque toujours salutaire . </s>
<s> je pense qu' on chercherait vainement les causes de cette supériorité dans des avantages matériels ; elle tient à des qualités purement intellectuelles et morales . </s>
<s> la destruction des jurandes et leur rétablissement partiel et incomplet avaient profondément altéré tous les anciens rapports de l' ouvrier et du maître . </s>
<s> là , il a pu grandir en liberté , et , marchant avec les moeurs , se développer paisiblement dans les lois . </s>
<s> si l' on considère que les cantons se sont interdit plusieurs des droits qui sont inhérents à la souveraineté et qu' ils les ont concédés d' une manière permanente au gouvernement fédéral , si l' on songe surtout qu' ils ont voulu que dans les questions ainsi abandonnées à ce gouvernement la majorité fît loi , on ne saurait douter que les législateurs de la confédération suisse n' aient voulu établir une véritable constitution fédérale et non une simple ligue . </s>
<s> je crois qu' elle ne représente qu' une époque de passage . </s>
<s> le peuple a tous les besoins et tous les appétits d' un être qui croît , et quelques efforts qu' il fasse , il est toujours environné de plus de biens qu' il n' en peut saisir . </s>
<s> il y a bien d' autres causes encore , sans doute , mais je pense que celles-ci sont les principales . </s>
<s> ces raisons sont puissantes , sans doute ; ne peut -on pas cependant leur en opposer de plus fortes encore ? </s>
<s> là , l' aristocratie a pris pour elle les charges publiques les plus lourdes , afin qu' on lui permît de gouverner ; ici , elle a retenu jusqu' à la fin l' immunité d' impôt pour se consoler d' avoir perdu le gouvernement . </s>
<s> dans quelques pays , ces associations bienfaisantes sont restées entièrement distinctes de l' état ; mais , dans presque tous , elles tendent visiblement à se confondre avec lui , et il y en a même quelques unes où le gouvernement les a remplacées , et où il a entrepris la tâche immense de centraliser dans un seul lieu , et de faire valoir par ses seules mains l' épargne journalière de plusieurs millions de travailleurs . </s>
<s> pendant que la noblesse jouissait de son pouvoir , et long-temps encore après qu' elle l' eut perdu , l' honneur aristocratique donnait une force extraordinaire aux résistances individuelles . </s>
<s> chacune de ces confidences était enregistrée par moi aussitôt que reçue , mais elles ne sortiront jamais de mon portefeuille ; j' aime mieux nuire au succès de mes récits que d' ajouter mon nom à la liste de ces voyageurs qui renvoient des chagrins et des embarras en retour de la généreuse hospitalité qu' ils ont reçue . </s>
<s> ce sont là des qualités qui appartiennent plus particulièrement à un homme ou à une aristocratie . </s>
<s> tout est conventionnel et artificiel dans un pareil gouvernement , et il ne saurait convenir qu' à un peuple habitué depuis long-temps à diriger lui-même ses affaires , et chez lequel la science politique est descendue jusque dans les derniers rangs de la société . </s>
<s> a mesure que ces changements s' opèrent dans l' esprit des gouvernés et des gouvernants , la prospérité publique se développe avec une rapidité jusque-là sans exemple . </s>
<s> attribuer son élévation à ses talents ou à ses vertus est incommode , car c' est avouer qu' eux-mêmes sont moins vertueux et moins habiles que lui . </s>
<s> à peine y aperçoit -on un seul homme qui ne rappelle l' idée d' une illustration récente . </s>
<s> là , comme je m' y attendais , j' ai trouvé l' ancien régime tout vivant , ses idées , ses passions , ses préjugés , ses pratiques . </s>
<s> on a vu des peuples mettre une espèce de plaisir et d' orgueil à sacrifier leur volonté à celle du prince , et placer ainsi une sorte d' indépendance d' âme jusqu' au milieu même de l' obéissance . </s>
<s> l'organisation et l' établissement de la démocratie parmi les chrétiens est le grand problème politique de notre temps . </s>
<s> l'erreur est venue de ce que , voyant sans cesse les intérêts des grands aux prises avec ceux du peuple , on n' a songé qu' à la lutte , au lieu de faire attention au résultat de cette lutte , qui était le point important . </s>
<s> si elles ne sont pas toutes pareilles , elles ont du moins un trait semblable . </s>
<s> étant peu nombreux , ils peuvent aisément se liguer entre eux , et fixer au travail le prix qu' il leur plaît . </s>
<s> les coutumes qui établissent et règlent ce droit de banvin exigent d' ordinaire qu' il soit fondé sur titre . </s>
<s> le public a donc chez les peuples démocratiques une puissance singulière dont les nations aristocratiques ne pouvaient pas même concevoir l' idée . </s>
<s> elles leur échappent sans qu' ils le voient ni qu' ils le sentent . </s>
<s> les juges fédéraux sentent la faiblesse relative du pouvoir au nom duquel ils agissent , et ils sont plus près d' abandonner un droit de juridiction dans des cas où la loi le leur donne , que portés à le réclamer illégalement . </s>
<s> le désordre qui suivit la guerre n' empêcha point non plus la population de croître et n' arrêta pas sa marche progressive dans le désert . </s>
<s> il n' y a qu' une nation sur la terre où l' on use chaque jour de la liberté illimitée de s' associer dans des vues politiques . </s>
<s> cette province est un bel exemple pour les autres , et surtout de respecter les gouverneurs et les gouvernantes , et de ne point jeter de pierres dans leur jardin [ 1 ] . </s>
<s> de tous les effets politiques que produit l' égalité des conditions , c' est cet amour de l' indépendance qui frappe le premier les regards et dont les esprits timides s' effraient davantage , et l' on ne peut dire qu' ils aient absolument tort de le faire , car l' anarchie a des traits plus effrayants dans les pays démocratiques qu' ailleurs . </s>
<s> les villages , les villes n' ont pas plus de rapports mutuels que les arrondissements auxquels ils sont attribués . </s>
<s> on fait dans la répartition une augmentation sur ce tantième en proportion de l' augmentation demandée par le roi sur le total qui doit être fourni ( 1 million , par exemple , au lieu de 900,000 livres ) . </s>
<s> de là naît dans les discussions politiques d' un peuple démocratique , quelque petit qu' il soit , un caractère de généralité qui les rend souvent attachantes pour le genre humain . </s>
<s> ils ne pouvaient pas , en général , acheter des biens équestres , ni obtenir les places les plus élevées dans le service civil . </s>
<s> les historiens de l' antiquité enseignaient à commander , ceux de nos jours n' apprennent guère qu' à obéir . </s>
<s> on lui dénonce un crime , et il punit le coupable ; on l' appelle à redresser une injustice , et il la redresse ; on lui soumet un acte , et il l' interprète ; mais il ne va pas de lui-même poursuivre les criminels , rechercher l' injustice et examiner les faits . </s>
<s> cette communauté de sentiments qui , chez les nations démocratiques , unit continuellement dans une même pensée chaque individu et le souverain établit entre eux une secrète et permanente sympathie . </s>
<s> aussi est-ce bien moins dans l' état de la religion que dans celui de la société qu' il faut chercher les causes particulières du phénomène . </s>
<s> de plus , il y a long-temps que l' éducation politique du peuple est faite , ou plutôt il est arrivé tout instruit sur le sol qu' il occupe . </s>
<s> ce que je veux dire en ce moment , c' est qu' on aurait tort de croire que cela dépendît uniquement de la forme du gouvernement , et que la majorité dût y perdre son empire intellectuel avec son pouvoir politique . </s>
<s> ce n' est pas son ancienne vie qui se ranime ; l' esprit qui meut ce grand corps est un esprit nouveau ; il ne le ravive un moment que pour le dissoudre . </s>
<s> la plupart des assemblées d' états qui existaient encore gardaient , avec les formes surannées , l' esprit du moyen âge , et gênaient le progrès de la société loin d' y aider ; les parlements , chargés seuls de tenir lieu de corps politiques , ne pouvaient empêcher le mal que le gouvernement faisait , et souvent empêchaient le bien qu' il voulait faire . </s>
<s> dès lors le nombre des nègres ne s' accroît plus que suivant l' accroissement naturel de la population noire . </s>
<s> lorsqu'un point pouvait être établi à l' aide de documents écrits , j' ai eu soin de recourir aux textes originaux et aux ouvrages les plus authentiques et les plus estimés [ 2 ] . </s>
<s> on peut aisément prévoir que presque tous les citoyens ambitieux et capables que renferme un pays démocratique travailleront sans relâche à étendre les attributions du pouvoir social , parce que tous espèrent le diriger un jour . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , les rois font souvent obéir , mais c' est toujours la majorité qui fait croire ; c' est donc à la majorité qu' il faut complaire dans tout ce qui n' est pas contraire à la foi . </s>
<s> il m' a semblé que la comparaison des voies diverses que suivent les associations , dans les pays où la liberté est comprise , et dans ceux où cette liberté se change en licence , serait tout à la fois utile aux gouvernements et aux partis . </s>
<s> je songe à cette division presque infinie , et je comprends que , nulle part les citoyens n' étant moins préparés à agir en commun et à se prêter un mutuel appui en temps de crise , une grande révolution a pu bouleverser de fond en comble une pareille société en un moment . </s>
<s> au quinzième siècle , l' assemblée générale se composait souvent de tout le peuple ; cet usage , dit l' un des mémoires de l' enquête , _était d' accord avec le génie populaire de nos anciens_ . </s>
<s> lorsque le peuple américain se laisse enivrer par ses passions , ou se livre à l' entraînement de ses idées , les légistes lui font sentir un frein presque invisible qui le modère et l' arrête . </s>
<s> ils ont sur chaque affaire des instructions qui les lient . </s>
<s> la société fût -elle immobile , il serait encore difficile d' y arrêter le sens qu' on doit donner au mot honneur . </s>
<s> ils mesurent des yeux l' espace immense qui sépare leurs vices et leurs misères de la puissance et des richesses , et ils voudraient entasser des ruines dans cet abîme pour essayer de le combler . </s>
<s> dans les nouvelles provinces de l' ouest principalement , on défriche un champ pour le revendre , et non pour le récolter ; on bâtit une ferme dans la prévision que , l' état du pays venant bientôt à changer par suite de l' accroissement de ses habitants , on pourra en obtenir un bon prix . </s>
<s> la condition des paysans est peu différente ; la terre est possédée , occupée , cultivée de même , le cultivateur soumis aux mêmes charges . </s>
<s> ils accrurent la durée du mandat électoral pour laisser au député un plus grand emploi de son libre arbitre . </s>
<s> il s' élève , il est vrai , de temps à autre , dans les sociétés démocratiques , des citoyens entreprenants et ambitieux , dont les immenses désirs ne peuvent se satisfaire en suivant la route commune . </s>
<s> le sénat a le droit de frapper de stérilité quelques uns des actes du président ; mais il ne saurait le forcer à agir , ni partager avec lui la puissance exécutive . </s>
<s> le même esprit se retrouve dans tous les actes de la vie sociale . </s>
<s> comme on avait ôté au seigneur ses anciens pouvoirs , il s' était soustrait à ses anciennes obligations . </s>
<s> cet homme a conçu le goût des jouissances matérielles ; mille autres s' abandonnent à ce goût sous ses yeux ; lui-même a commencé à s' y livrer , et il brûle d' accroître les moyens de le satisfaire davantage . </s>
<s> d'un autre côté , quand les citoyens sont tous à peu près égaux , il leur devient difficile de défendre leur indépendance contre les agressions du pouvoir . </s>
<s> les effets de la tyrannie de la majorité se font jusqu' à présent plus sentir sur les moeurs que sur la conduite de la société . </s>
<s> ils s' accumulaient donc les uns sur les autres : le temps ne pouvait suffire à les réduire assez vite en poudre et à préparer de nouvelles places . </s>
<s> si donc le lecteur trouve que les exemples cités à l' appui de mes paroles sont insuffisants ou mal choisis ; s' il pense que j' aie exagéré en quelque endroit les progrès du pouvoir social , et qu' au contraire j' aie restreint outre mesure la sphère où se meut encore l' indépendance individuelle , je le supplie d' abandonner un moment le livre , et de considérer à son tour par lui-même les objets que j' avais entrepris de lui montrer . </s>
<s> on remarquera d' abord , que ne s' appliquant qu' à l' industrie et à quelques unes des professions industrielles seulement , elle est une exception , un monstre dans l' ensemble de l' état social . </s>
<s> quoi de plus contraire à l' instinct de l' homme que des différences permanentes établies entre des gens évidemment semblables ! </s>
<s> ils étaient libres et propriétaires , et ils restaient presque aussi ignorants et souvent plus misérables que les serfs , leurs aïeux . </s>
<s> toutes ces habitudes , toutes ces formes étaient autant de barrières à l' arbitraire du prince . </s>
<s> on n' est pas toujours libre de prendre l' un ou l' autre de ces moyens . </s>
<s> je crois qu' on peut admettre comme règle générale et constante que , chez les peuples civilisés , les passions guerrières deviendront plus rares et moins vives , à mesure que les conditions seront plus égales . </s>
<s> dans les mains de l' aristocratie , elles avaient été quelquefois des instruments d' oppression . </s>
<s> c'est donc réellement le peuple qui dirige , et quoique la forme du gouvernement soit représentative , il est évident que les opinions , les préjugés , les intérêts , et même les passions du peuple , ne peuvent trouver d' obstacles durables qui les empêchent de se produire dans la direction journalière de la société . </s>
<s> l'on ne saurait faire que ces idées ne soient pas la source commune dont tout le reste découle . </s>
<s> il n' y a que des causes très-particulières au temps et au pays de ces écrivains qui puissent expliquer et leur entreprise , et surtout son succès . </s>
<s> le conseil municipal une fois élu , le curé et le seigneur en étaient , au contraire , membres de droit ; car il n' eût pas semblé séant de rendre entièrement étrangers au gouvernement de la paroisse deux habitants si notables . </s>
<s> l'homme du peuple qui est appelé au gouvernement de la société conçoit une certaine estime de lui-même . </s>
<s> il n' y a rien qui offre un aspect plus misérable que ces demeures isolées . </s>
<s> il y a dans son livre de la science , de la perspicacité , un vrai talent , une bonne foi évidente qui éclate au milieu même d' approbations passionnées ; mais , ce qui ne se voit pas , c' est précisément l' impartialité . </s>
<s> cette même idée est naturellement absente de l' esprit des hommes dans les siècles d' égalité par des raisons contraires ; on ne peut l' y introduire qu' artificiellement , et on ne l' y retient qu' avec peine ; tandis qu' ils conçoivent , pour ainsi dire sans y penser , l' idée d' un pouvoir unique et central qui mène tous les citoyens par lui-même . </s>
<s> ils aiment le changement ; mais ils redoutent les révolutions . </s>
<s> on ne doit donc point s' étonner si les salaires , après s' être élevés quelquefois tout à coup , baissent ici d' une manière permanente , tandis que dans les autres professions le prix du travail , qui ne croît en général que peu à peu , s' augmente sans cesse . </s>
<s> mais s' ensuit -il que ces mêmes causes transportées ailleurs eussent seules la même puissance , et si le pays ne peut pas tenir lieu des lois et des moeurs , les lois et les moeurs , à leur tour , peuvent -elle tenir lieu du pays ? </s>
<s> les classes ne se communiquent point entre elles ; mais , dans l' intérieur de chacunes d' elles , les hommes se pratiquent forcément tous les jours . </s>
<s> letronne , qui déplore si amèrement l' abandon dans lequel le gouvernement laisse les campagnes , qui nous les montre sans chemins , sans industrie , sans lumières , n' imagine point que leurs affaires pourraient bien être mieux faites si on chargeait les habitants eux-mêmes de les faire . </s>
<s> il est vrai qu' on avait laissé à ceux-là le droit de le lever eux-mêmes . </s>
<s> elle agit , il est vrai , dans un cercle dont elle ne peut sortir , mais ses mouvements y sont libres . </s>
<s> ainsi , dans le même temps que le pouvoir échappe à l' aristocratie , on voit disparaître ce qu' il y avait d' austère , de conventionnel et de légal dans la puissance paternelle , et une sorte d' égalité s' établit autour du foyer domestique . </s>
<s> c'est même à cet appauvrissement graduel qu' il faut attribuer , en partie , cette grande division de la propriété foncière que nous avons remarquée précédemment . </s>
<s> les rois se ruinent dans les grandes entreprises ; les nobles s' épuisent dans les guerres privées ; les roturiers s' enrichissent dans le commerce . </s>
<s> au seizième siècle la plupart des corporations dont je viens de parler existent déjà ; mais leurs membres , après avoir réglé entre eux les affaires de leur association particulière , se réunissent sans cesse à tous les autres habitants pour s' occuper ensemble des intérêts généraux de la cité . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils lui résistent d' une manière ouverte , à l' aide de combinaisons savantes , ou même par un dessein prémédité de résister . </s>
<s> chez les grandes nations centralisées , le législateur est obligé de donner aux lois un caractère uniforme que ne comporte pas la diversité des lieux et des moeurs ; n' étant jamais instruit des cas particuliers , il ne peut procéder que par des règles générales ; les hommes sont alors obligés de se plier aux nécessités de la législation , car la législation ne sait point s' accommoder aux besoins et aux moeurs des hommes ; ce qui est une grande cause de troubles et de misères . </s>
<s> mais chez un peuple démocratique on ne gagne rien à accroître l' armée , parce que le nombre des ambitieux s' y accroît toujours exactement dans le même rapport que l' armée elle-même . </s>
<s> les importations faites sur navires étrangers ne figurent que pour une somme de 10,731,039 dollars , à peu près un dixième . ] </s>
<s> c'est au théâtre que les érudits et les lettrés ont toujours eu le plus de peine à faire prévaloir leur goût sur celui du peuple , et à se défendre d' être entraînés eux-mêmes par le sien . </s>
<s> il s' en fallut de beaucoup cependant qu' il dominât alors le gouvernement de la société comme il le fait de nos jours . </s>
<s> d'un autre côté , la solitude dans laquelle il a si long-temps vécu libre est encore près de lui ; quelques heures de marche peuvent la lui rendre . </s>
<s> je comprends donc sous ce mot tout l' état moral et intellectuel d' un peuple . </s>
<s> quelque démocratique que soit l' état social et la constitution politique d' un peuple , on peut donc compter que chacun de ses citoyens apercevra toujours près de soi plusieurs points qui le dominent , et l' on peut prévoir qu' il tournera obstinément ses regards de ce seul côté . </s>
<s> je sais qu' il est arrivé plus d' une fois que les mêmes hommes ont eu des moeurs très-distinguées et des sentiments très-vulgaires ; l' intérieur des cours a fait assez voir que de grands dehors pouvaient souvent cacher des coeurs fort bas . </s>
<s> il arrive d' ordinaire que dans les siècles de priviléges , l' exercice de presque tous les arts devient un privilége , et que chaque profession est un monde à part où il n' est pas loisible à chacun d' entrer . </s>
<s> c'est encore là une des bizarreries que présente la constitution fédérale , et que le choc d' intérêts contraires peut seul expliquer . ] </s>
<s> des milliers de sauvages , errants dans les forêts , sans demeures fixes , ne l' effrayaient point ; mais à l' instant où les bruits continus de l' industrie européenne se font entendre en quelque endroit , il commence à fuir et à se retirer vers l' ouest , où son instinct lui apprend qu' il rencontrera des déserts encore sans bornes . </s>
<s> dans les aristocraties , on avait la superstition des formes ; il faut que nous ayons un culte éclairé et réfléchi pour elles . </s>
<s> à mesure que le principe de la division du travail reçoit une application plus complète , l' ouvrier devient plus faible , plus borné et plus dépendant . </s>
<s> dans la société démocratique , presque tous les citoyens ont des propriétés à conserver ; mais les armées démocratiques sont conduites , en général , par des prolétaires . </s>
<s> pour des esprits ainsi disposés , toute méthode nouvelle qui mène par un chemin plus court à la richesse , toute machine qui abrège le travail , tout instrument qui diminue les frais de la production , toute découverte qui facilite les plaisirs et les augmente , semble le plus magnifique effort de l' intelligence humaine . </s>
<s> je ne doute point qu' il ne naisse , de loin en loin , chez quelques uns , un amour ardent et inépuisable de la vérité , qui se nourrit de lui-même et jouit incessamment sans pouvoir jamais se satisfaire . </s>
<s> s'il se voyait clairement , son imagination resterait oisive , et n' aurait rien à ajouter au tableau . </s>
<s> ils ont ouvert leurs rangs à leurs esclaves , et quand ces derniers tentaient d' y pénétrer , ils les ont chassés avec ignominie . </s>
<s> ils consentent à servir , et ils ont honte d' obéir ; ils aiment les avantages de la servitude , mais point le maître , ou , pour mieux dire , ils ne sont pas sûrs que ce ne soit pas à eux à être les maîtres , et ils sont disposés à considérer celui qui les commande comme l' injuste usurpateur de leur droit . </s>
<s> l'une voulait restreindre le pouvoir populaire , l' autre l' étendre indéfiniment . </s>
<s> dans le secret de son âme , le maître estime encore qu' il est d' une espèce particulière et supérieure ; mais il n' ose le dire , et il se laisse attirer en frémissant vers le niveau . </s>
<s> ces petites sociétés , qui s' étaient formées au milieu d' une agitation si grande , devinrent bientôt si stables qu' aucun mouvement ne s' y fit plus sentir . </s>
<s> les auteurs ne tardent pas à découvrir de quel côté incline ainsi secrètement le goût du public . </s>
<s> il est difficile de connaître l' étendue des terres cultivables que possède une nation , et leur valeur naturelle ou acquise . </s>
<s> partout l' état arrive de plus en plus à diriger par lui-même les moindres citoyens et à conduire seul chacun d' eux dans les moindres affaires [ 14 ] . </s>
<s> cette influence de l' esclavage sur la production des richesses ne pouvait être que très imparfaitement connue de l' antiquité . </s>
<s> on doit croire aisément qu' une charité faite de si loin était souvent aveugle ou capricieuse , et toujours très-insuffisante . </s>
<s> l'ambition ne peut pas les prendre pour le but permanent de ses efforts . </s>
<s> je pense , qu' à tout prendre , l' aristocratie manufacturière que nous voyons s' élever sous nos yeux , est une des plus dures qui aient paru sur la terre ; mais elle est en même temps une des plus restreintes et des moins dangereuses . </s>
<s> c'était le conseil qui fixait chaque année par une décision secrète le montant de la taille et de ses nombreux accessoires , et aussi sa répartition entre les provinces . </s>
<s> tout annonce qu' à l' origine les maîtrises et les jurandes ne furent que des moyens de lier entre eux les membres d' une même profession , et d' établir au sein de chaque industrie un petit gouvernement libre , dont la mission était tout à la fois d' assister les ouvriers et de les contenir . </s>
<s> le premier système leur eût accordé une puissance déraisonnable ; le second les annulait . </s>
<s> près du pouvoir qui dirige , s' il vient à s' établir un pouvoir dont l' autorité morale soit presque aussi grande , peut -on croire qu' il se borne long-temps à parler sans agir ? </s>
<s> c'était , si je puis m' exprimer ainsi , une sorte d' individualisme collectif , qui préparait les âmes au véritable individualisme que nous connaissons . </s>
<s> je ne dis donc point que les nations démocratiques soient à l' abri des révolutions , je dis seulement que l' état social de ces nations ne les y porte pas , mais plutôt les en éloigne . </s>
<s> au reste , ce point n' a été établi qu' après discussion devant les tribunaux . </s>
<s> ils exercent maintenant leur influence au-delà de ses limites sur tout le monde américain . </s>
<s> livrés aux vicissitudes ordinaires de la vie sauvage , ils montraient les vices et les vertus des peuples incivilisés . </s>
<s> le gouverneur , le lieutenant-gouverneur , les sénateurs et les représentants qui seront les premiers élus en vertu de la présente constitution , entreront dans l' exercice de leurs fonctions respectives le 1er janvier 1823 . </s>
<s> le droit qu' ont les citoyens de jouir de la sûreté de leurs personnes , de leur domicile , de leurs papiers et effets , à l' abri des recherches et saisies déraisonnables , ne pourra être violé ; aucun mandat ne sera émis , si ce n' est dans des présomptions fondées , corroborées par le serment ou l' affirmation ; et ces mandats devront contenir la désignation spéciale du lieu où les perquisitions devront être faites et des personnes ou objets à saisir . </s>
<s> comme ils ne se sentent pas élevés et soutenus par de grands objets , leur caractère est empreint d' un égoïsme qui se produit ostensiblement à chacun de leurs actes . </s>
<s> il m' a semblé voir , au contraire , qu' elles se faisaient une sorte de gloire du volontaire abandon de leur volonté , et qu' elles mettaient leur grandeur à se plier d' elles-mêmes au joug , et non à s' y soustraire . </s>
<s> l'égalité des conditions fait , du serviteur et du maître , des êtres nouveaux , et établit entre eux de nouveaux rapports . </s>
<s> les hommes qui la composent puisent naturellement dans la position supérieure et héréditaire qu' ils occupent , le goût de ce qui est très-bien fait et très-durable . </s>
<s> l'esprit humain se développe par les petits efforts combinés de tous les hommes , et non par l' impulsion puissante de quelques-uns d' entre eux . </s>
<s> l'homme qui , sorti des classes secondaires de la nation , est parvenu à travers les rangs inférieurs de l' armée jusqu' au grade d' officier , a déjà fait un pas immense . </s>
<s> pour maintenir cette position particulière qui faisait sa force , elle n' avait pas seulement besoin de priviléges politiques : il lui fallait des vertus et des vices à son usage . </s>
<s> on a donné plusieurs significations fort diverses au mot poésie . </s>
<s> une association , c' est une armée ; on y parle pour se compter et s' animer , et puis on marche à l' ennemi . </s>
<s> il ne faut pas attacher trop d' importance à cette perte ; mais il est permis de la regretter . </s>
<s> sur tous ces points-là , la volonté nationale s' exprime , comme chez tous les peuples constitutionnels , à l' aide d' une majorité . </s>
<s> or , je ne sais que deux manières de faire régner l' égalité dans le monde politique : il faut donner des droits à chaque citoyen , ou n' en donner à personne . </s>
<s> elle se trouva ainsi restreinte , non seulement par les lois , mais encore par l' interprétation des lois ; par une borne connue et par une autre qui ne l' était point ; par une règle fixe et par une règle arbitraire . </s>
<s> ils partagent sur ce point les instincts du pauvre sans avoir ses besoins , ou plutôt ils sont poussés par le plus impérieux de tous les besoins : celui de ne pas déchoir . </s>
<s> ces autorités existaient encore au dix-huitième siècle ; mais les unes avaient cessé absolument de s' occuper de la taille , les autres ne le faisaient plus que d' une façon très-secondaire et entièrement subordonnée . </s>
<s> étendez à un peuple ce que je dis d' une classe seulement , et vous comprendrez ma pensée . </s>
<s> le seigneur ne paraissait donc là que pour y être entièrement soumis à ses anciens sujets , devenus tout à coup ses maîtres ; il y était leur prisonnier plutôt que leur chef . </s>
<s> tous n' exercent point sans doute la même influence dans les conseils fédéraux , mais on n' en voit aucun qui doive se flatter d' y dominer , et qui puisse traiter ses confédérés en inférieurs ou en sujets . </s>
<s> il est encore judiciaire par les motifs sur lesquels il se fonde ; le sénat est en général obligé de prendre pour base de sa décision un délit du droit commun . </s>
<s> de leur côté les particuliers envisagent de plus en plus le pouvoir social sous le même jour ; dans tous leurs besoins ils l' appellent à leur aide , et ils attachent à tous moments sur lui leurs regards comme sur un précepteur ou sur un guide . </s>
<s> la grande question de l' avenir se resserre donc dans un cercle étroit ; elle devient ainsi moins redoutable , mais non plus facile à résoudre . </s>
<s> ils professent cette opinion , qu' un peuple doit être moral , religieux et modéré , en proportion qu' il est libre . </s>
<s> dans les aristocraties , la langue doit naturellement participer au repos où se tiennent toutes choses . </s>
<s> pour bien comprendre quelles furent les conséquences de ce partage , il est nécessaire de faire une courte distinction entre les actes de la souveraineté . </s>
<s> les uns et les autres sont élus de la même manière et par les mêmes citoyens . </s>
<s> ce n' est pas tout encore : cet homme qui est né dans la bassesse ; cet étranger que la servitude a introduit parmi nous , à peine lui reconnaissons-nous les traits généraux de l' humanité . </s>
<s> j'ai pu facilement obtenir le budget des plus grandes communes , mais il m' a été impossible de me procurer celui des petites . </s>
<s> j'avais toujours pensé qu' ils avaient beaucoup moins réussi dans cette singulière entreprise qu' on ne l' avait cru au dehors et qu' ils ne l' avaient cru d' abord eux-mêmes . </s>
<s> dans les aristocraties , ce n' est pas précisément le travail qu' on méprise , c' est le travail en vue d' un profit . </s>
<s> tous sont séparés les uns des autres par quelques petits priviléges , les moins honnêtes étant encore signes d' honneur . </s>
<s> la société devenant avec le temps plus civilisée et plus stable , les différents rapports entre les hommes deviennent plus compliqués et plus nombreux . </s>
<s> le pouvoir social est naturellement beaucoup plus fort chez les peuples démocratiques que partout ailleurs . </s>
<s> le but principal de ces associations étant d' agir et non de parler , de combattre et non de convaincre , elles sont naturellement amenées à se donner une organisation qui n' a rien de civil , et à introduire dans leur sein les habitudes et les maximes militaires : aussi les voit -on centraliser , autant qu' elles le peuvent , la direction de leurs forces , et remettre le pouvoir de tous dans les mains d' un très petit nombre . </s>
<s> je pense qu' en prenant les choses dans leur ensemble , on peut dire que l' élévation lente et progressive des salaires est une des lois générales qui régissent les sociétés démocratiques . </s>
<s> il ne leur suffit pas de montrer comment les faits sont arrivés ; ils se plaisent encore à faire voir qu' ils ne pouvaient arriver autrement . </s>
<s> le corps social , ainsi organisé , pouvait avoir de la stabilité , de la puissance , et surtout de la gloire . </s>
<s> il faut considérer à part chacune de ces deux choses , pour ne pas concevoir des espérances et des craintes exagérées de l' avenir . </s>
<s> je ne puis m' empêcher de croire que c' est l' un et l' autre . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut donner le droit de pêcher dans sa rivière à fief ou à cens . </s>
<s> si nous passons des idées politiques et religieuses aux opinions philosophiques et morales qui règlent les actions journalières de la vie et dirigent l' ensemble de la conduite , nous remarquerons le même accord . </s>
<s> à partir de ce moment , tous les procédés qui se découvrent , tous les besoins qui viennent à naître , tous les désirs qui demandent à se satisfaire , sont des progrès vers le nivellement universel . </s>
<s> sa curiosité est tout à la fois insatiable et satisfaite à peu de frais ; car il tient à savoir vite beaucoup , plutôt qu' à bien savoir . </s>
<s> dans toutes les poursuites ou accusations pour libelle , on sera admis à la preuve des faits ; et si le jury pense que les faits sont vrais , qu' ils ont été publiés dans de bons motifs et pour un but utile , l' accusé sera acquitté . </s>
<s> après avoir pris ainsi tour à tour dans ses puissantes mains chaque individu , et l' avoir pétri à sa guise , le souverain étend ses bras sur la société tout entière ; il en couvre la surface d' un réseau de petites règles compliquées , minutieuses et uniformes , à travers lesquelles les esprits les plus originaux et les âmes les plus vigoureuses ne sauraient se faire jour pour dépasser la foule ; il ne brise pas les volontés , mais il les amollit , les plie et les dirige ; il force rarement d' agir , mais il s' oppose sans cesse à ce qu' on agisse ; il ne détruit point , il empêche de naître ; il ne tyrannise point , il gêne , il comprime , il énerve , il éteint , il hébète , et il réduit enfin chaque nation à n' être plus qu' un troupeau d' animaux timides et industrieux , dont le gouvernement est le berger . </s>
<s> à cette cause d' influence , je pouvais joindre celle qui résulte du grand nombre des fonctionnaires publics qui , presque tous , doivent leur mandat à la puissance exécutive . </s>
<s> faut -il dire enfin pourquoi je me sens peu ému des arguments tirés de l' incapacité des jurés en matière civile ? </s>
<s> l'année dernière , le congrès fit une loi pour le renouveler ; mais le président refusa sa sanction . </s>
<s> là où il ne gouverna pas par lui-même , il donna du moins son esprit au gouvernement ; et si , d' un autre côté , on songe à la manière dont ce peuple avait vécu sous l' ancien régime , on n' aura pas de peine à imaginer ce qu' il allait être . </s>
<s> pour payer des dettes d' un jour vous verrez fonder de nouveaux pouvoirs qui vont durer des siècles . </s>
<s> une révolution politique qui inspire le prosélytisme ; qu' on prêche aussi ardemment aux étrangers qu' on l' accomplit avec passion chez soi ; considérez quel nouveau spectacle ! </s>
<s> chaque solliciteur demande qu' on sorte en sa faveur de la règle établie avec autant d' insistance et d' autorité que s' il demandait qu' on y rentrât , et on ne la lui oppose jamais , en effet , que quand on a envie de l' éconduire . </s>
<s> or , la puissance d' opinion est celle dont il est le plus difficile de faire usage , parce qu' il est impossible de dire exactement où sont ses limites . </s>
<s> là où finit l' esprit de famille , l' égoïsme individuel rentre dans la réalité de ses penchants . </s>
<s> chacun des petits incidents de la vie privée semblent les faire naître , et pour les goûter il ne faut que vivre . </s>
<s> ceci s' aperçoit jusque dans les moindres habitudes de sa vie : les femmes elles-mêmes se rendent souvent aux assemblées publiques , et se délassent , en écoutant des discours politiques , des ennuis du ménage . </s>
<s> les femmes et les enfants qui désirent qu' on pourvoie à leurs besoins , commencent alors à tourmenter les hommes de mille demandes importunes , et emploient toute leur influence sur ces derniers pour que la vente des terres ait lieu . </s>
<s> à tout moment il jette des regards pleins de convoitise sur les profits de celui qui l' emploie ; afin d' arriver à les partager , il s' efforce de mettre son travail à plus haut prix , et il finit d' ordinaire par y réussir . </s>
<s> évidemment ce n' est plus là un gouvernement fédéral , c' est un gouvernement national incomplet . </s>
<s> ils font ressortir avec sagacité les plus petites causes , et souvent ils n' aperçoivent point les plus grandes . </s>
<s> on en voit d' autres qui ne prisent que les plaisirs solitaires et qui semblent honteux de paraître contents . </s>
<s> je pense donc qu' il faut exécuter dans toute leur étendue les engagements que nous avons déjà contractés ; mais je crois inutile et imprudent d' en contracter d' autres . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , l' esprit humain prend un autre tour . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> je conçois qu' un gouvernement régulier ait recours à la première , mais je ne reconnais à aucun gouvernement le droit de porter la seconde . ] </s>
<s> de temps en temps il se présente un obstacle : c' est un district improductif , un lac , une nation indienne qu' on rencontre inopinément sur son chemin . </s>
<s> les maux que la liberté amène quelquefois sont immédiats ; ils sont visibles pour tous , et tous , plus ou moins , les ressentent . </s>
<s> les souverains ont d' autant plus de pente à agir ainsi que leurs goûts les y convient . </s>
<s> des hommes charitables ont conçu la pensée de recueillir l' épargne du pauvre et d' en utiliser le produit . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , de nouvelles familles sortent sans cesse du néant , d' autres y retombent sans cesse , et toutes celles qui demeurent changent de face ; la trame des temps se rompt à tout moment , et le vestige des générations s' efface . </s>
<s> l'action des citoyens dans les affaires est un fait trop rare pour être prévu d' avance . </s>
<s> les lumières particulières du souverain arrivant ainsi à se combiner avec l' ignorance et la faiblesse démocratique des sujets , le dernier terme de la centralisation a été atteint sans peine , et le prince a pu faire du pays sa manufacture , et des habitants ses ouvriers . </s>
<s> dans un grand nombre d' endroits de ce même livre se révèle l' esprit de liberté civile et d' indépendance politique qui caractérisait les contemporains de l' auteur . </s>
<s> elle n' imagine même pas qu' elle puisse le faire , car elle n' a point l' entière conscience de son pouvoir . </s>
<s> d'autres fois , la puissance du prince ou la faiblesse du peuple , sans ravir aux nobles leur fortune , les force à s' écarter du pouvoir , et , leur fermant la voie aux grandes entreprises , les abandonnent à l' inquiétude de leurs désirs ; ils retombent alors pesamment sur eux-mêmes , et ils cherchent dans les jouissances du corps l' oubli de leur grandeur passée . </s>
<s> c'est l' état qui les exploite ou qui les concède ; les propriétaires sont transformés en usagers ; ils tiennent leurs droits de l' état , et , de plus , l' état revendique , presque partout , le pouvoir de les diriger ; il leur trace des règles , leur impose des méthodes , les soumet à une surveillance habituelle , et , s' ils lui résistent , un tribunal administratif les dépossède , et l' administration publique transporte à d' autres leurs priviléges ; de sorte que le gouvernement ne possède pas seulement les mines , il tient tous les mineurs dans sa main . </s>
<s> mais chacun d' eux se sentait tous les jours gêné dans sa fortune , dans sa personne , dans son bien-être ou dans son orgueil , par quelque vieille loi , quelque ancien usage politique , quelque débris des anciens pouvoirs , et il n' apercevait à sa portée aucun remède qu' il pût appliquer lui-même à ce mal particulier . </s>
<s> les peuples démocratiques , livrés à eux-mêmes , ne s' engagent point aisément dans les grandes aventures ; ils ne sont entraînés vers les révolutions qu' à leur insu ; ils les subissent quelquefois ; mais ils ne les font pas . </s>
<s> les vaisseaux américains coûtent presque aussi cher à bâtir que les nôtres [ 139 ] ; ils ne sont pas mieux construits , et durent en général moins long-temps . </s>
<s> or , de toutes les manières de distinguer les hommes et de marquer les classes , l' inégalité d' impôt est la plus pernicieuse et la plus propre à ajouter l' isolement à l' inégalité , et à rendre en quelque sorte l' un et l' autre incurables . </s>
<s> sorte d' oppression nouvelle et singulière , dont les effets méritent d' être considérés très-attentivement à part . </s>
<s> tout bill qui , après avoir été présenté au gouverneur , ne sera pas renvoyé par lui dans les dix jours ( le dimanche excepté ) , aura force de loi comme si le gouverneur l' avait signé , à moins que , dans l' intervalle des dix jours , le corps législatif ne s' ajourne . </s>
<s> mais la masse de la nation ne se prête pas à la servitude , elle s' y soumet souvent par faiblesse , par habitude ou par ignorance ; quelquefois par amour de la royauté ou du roi . </s>
<s> on s' étonne de tous les propos imprudents que se permet quelquefois un homme public dans les états libres et surtout dans les états démocratiques , sans en être compromis ; tandis que , dans les monarchies absolues , quelques mots qui échappent par hasard suffisent pour le dévoiler à jamais et le perdre sans ressource . </s>
<s> quand une vieille race de rois dirige une aristocratie , les préjugés naturels du souverain se trouvant en parfait accord avec les préjugés naturels des nobles , les vices inhérents aux sociétés aristocratiques se développent librement , et ne trouvent point leur remède . </s>
<s> au moins relisez vos lettres avant que de les envoyer . </s>
<s> une longue guerre produit sur une armée démocratique ce qu' une révolution produit sur le peuple lui-même . </s>
<s> la première assemblée est composée d' officiers municipaux , plus ou moins nombreux suivant les lieux . </s>
<s> l'égoïsme est un amour passionné et exagéré de soi-même , qui porte l' homme à ne rien rapporter qu' à lui seul et à se préférer à tout . </s>
<s> mais quand il s' agit de faire régler les affaires particulières d' un canton par les hommes qui l' habitent , les mêmes individus sont toujours en contact , et ils sont en quelque sorte forcés de se connaître et de se complaire . </s>
<s> le sentiment de leur isolement et de leur impuissance les accable aussitôt et les désespère . </s>
<s> j'ai toujours cru que cette sorte de servitude , réglée , douce et paisible , dont je viens de faire le tableau , pourrait se combiner mieux qu' on ne l' imagine avec quelques unes des formes extérieures de la liberté , et qu' il ne lui serait pas impossible de s' établir à l' ombre même de la souveraineté du peuple . </s>
<s> il vous faut donc détruire la liberté de parler comme celle d' écrire ; cette fois , vous voici dans le port : chacun se tait . </s>
<s> je ne veux point dire que ces penchants naturels des légistes soient assez forts pour les enchaîner d' une façon irrésistible . </s>
<s> les hommes les plus distingués du parti contraire ne pouvant franchir la barrière qui les sépare du pouvoir , il faut bien qu' ils puissent s' établir en dehors , il faut que la minorité oppose sa force morale tout entière à la puissance matérielle qui l' opprime . </s>
<s> l'instinct de la centralisation a été comme le seul point immobile , au milieu de la mobilité singulière de leur existence et de leurs pensées . </s>
<s> plus cette noblesse cesse d' être une aristocratie , plus elle semble devenir une caste . </s>
<s> pour ma part , je ne saurais concevoir qu' une nation puisse vivre ni surtout prospérer sans une forte centralisation gouvernementale . </s>
<s> une telle vue étonne ; l' histoire est toute remplie de pareils spectacles . </s>
<s> la terre était glacée ; le sol était couvert de forêts et de buissons . </s>
<s> j'appréhende plutôt qu' elle ne se perde à chaque instant dans les nuages , et qu' elle ne finisse par peindre des contrées entièrement imaginaires . </s>
<s> il travaille volontiers à leur bonheur ; mais il veut en être l' unique agent et le seul arbitre ; il pourvoit à leur sécurité , prévoit et assure leurs besoins , facilite leurs plaisirs , conduit leurs principales affaires , dirige leur industrie , règle leurs successions , divise leurs héritages ; que ne peut -il leur ôter entièrement le trouble de penser et la peine de vivre ? </s>
<s> la ruine de la première confédération fit craindre au peuple de tomber dans l' anarchie , et les fédéralistes profitèrent de cette disposition passagère . </s>
<s> comme les candidats paraissent à peu près pareils , et qu' il est difficile de faire entre eux un choix sans violer le principe de l' égalité , qui est la loi suprême des sociétés démocratiques , la première idée qui se présente est de les faire tous marcher du même pas , et de les soumettre tous aux mêmes épreuves . </s>
<s> venez voir maintenant ce que devient une classe délaissée , que personne n' a envie de tyranniser , mais que nul ne cherche à éclairer et à servir . </s>
<s> les membres du grand jury doivent , aux termes de la loi , avertir le tribunal , près duquel ils agissent , des délits de tous genres qui peuvent se commettre dans leur comté [ 99 ] . </s>
<s> de nos jours , l' homme le plus dur , écrivant à la personne la plus insensible , n' oserait se livrer de sang-froid au badinage cruel que je viens de reproduire , et , lors même que ses moeurs particulières lui permettraient de le faire , les moeurs générales de la nation le lui défendraient . </s>
<s> si l' esprit de la grande majorité du genre humain se concentrait jamais dans la seule recherche des biens matériels , on peut s' attendre qu' il se ferait une réaction prodigieuse dans l' âme de quelques hommes . </s>
<s> la taille avait ainsi grandi d' année en année , sans que personne en fût averti d' avance par aucun bruit . </s>
<s> je trouvai deux à trois mille personnes réunies dans une vaste salle qui avait été préparée pour les recevoir . </s>
<s> l'honneur n' est donc pas puissant parce qu' il est bizarre ; mais il est bizarre et puissant par la même cause . </s>
<s> elle est très-humiliée en proportion de ce qu' elle était autrefois . </s>
<s> il y a d' ailleurs une grande cause qui , dans les aristocraties , attiédit le désir de l' avancement chez l' officier . </s>
<s> le pouvoir exécutif n' est donc doué d' aucune force qui lui soit propre . </s>
<s> dans les aristocraties , les fermages ne s' acquittent pas seulement en argent , mais en respect , en affection et en services . </s>
<s> les hautes classes se soumirent donc sans murmure et sans combat à un mal désormais inévitable . </s>
<s> quant à l' assiette des tailles , nous n' exposerons pas les abus de l' arbitraire trop connus , ni les mauvais effets qu' ont produits les rôles faits d' office par des officiers souvent incapables et presque toujours partiaux et vindicatifs . </s>
<s> ils mêlent sans le vouloir ce qui est démocratique avec ce qui n' est qu' américain . </s>
<s> ce fait surprend au premier abord , mais la réflexion en découvre aisément les causes cachées . </s>
<s> ils pourraient être beaucoup plus pauvres et rester plus grands . </s>
<s> or , ce n' est que dans de grandes associations que la valeur générale de l' association se manifeste . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , les manières ne sont ni aussi savantes ni aussi régulières ; mais elles sont souvent plus sincères . </s>
<s> ici , l' usage du pouvoir est bon sans doute : aussi ne parlé-je que du pouvoir en lui-même . </s>
<s> pour garantir l' indépendance personnelle de ceux-ci , je ne m' en fie point aux grandes assemblées politiques , aux prérogatives parlementaires , à la proclamation de la souveraineté du peuple . </s>
<s> plusieurs bailliages reconnaissent formellement aux états généraux le droit de supprimer certains ordres religieux et d' appliquer leurs biens à un autre usage . </s>
<s> si , après cette seconde discussion , deux tiers de la chambre se prononcent en faveur du bill , il sera envoyé , avec les objections du président , à l' autre chambre , qui le discutera également ; et si la même majorité l' approuve , il deviendra loi : mais en pareil cas , les votes des chambres doivent être donnés par oui et par non , et les noms des personnes votant pour ou contre seront inscrits sur le journal de leurs chambres respectives . </s>
<s> l'éducation et le genre de vie ouvrent à ceux-ci sur les choses humaines des jours qui leur sont propres et qui demeurent fermés à tous les autres . </s>
<s> comme la taille était un vieil impôt , l' assiette et la levée en avaient été confiées jadis à des agents locaux , qui tous étaient plus ou moins indépendants du gouvernement , puisqu'ils exerçaient leurs pouvoirs par droit de naissance ou d' élection , ou en vertu de charges achetées . </s>
<s> à mesure qu' il s' éloigne , les hommes qu' il vient de quitter disparaissent à ses yeux ; leurs demeures se confondent ; il ne voit plus les places publiques ; il discerne avec peine la trace des rues ; mais son oeil suit plus aisément les contours de la ville , et pour la première fois , il en saisit la forme . </s>
<s> le parti qui est assis sur le siége de la majorité , qui parle en son nom et emploie son pouvoir , triomphe donc , en un moment et sans peine , de toutes les résistances particulières . </s>
<s> le nombre de ceux qui cultivent les sciences , les lettres et les arts , devient immense . </s>
<s> le pouvoir administratif s' est trouvé disséminé en une multitude de mains . </s>
<s> certaines conditions sociales l' intéressent principalement , et elle se plaît à en retrouver la peinture sur la scène ; certaines vertus , et même certains vices , lui paraissent mériter plus particulièrement d' y être reproduits ; elle agrée le tableau de ceux-ci tandis qu' elle éloigne de ses yeux tous les autres . </s>
<s> on peut voir , au contraire , que le despotisme lui est particulièrement ennemi . </s>
<s> la chambre des représentants n' a que des fonctions législatives ; elle ne participe au pouvoir judiciaire qu' en accusant les fonctionnaires publics ; le sénat concourt à la formation des lois ; il juge les délits politiques qui lui sont déférés par la chambre des représentants ; il est , de plus , le grand conseil exécutif de la nation . </s>
<s> cette apparence de désordre qui règne à la surface , lui persuade , au premier abord , qu' il y a anarchie complète dans la société ; ce n' est qu' en examinant le fond des choses qu' il se détrompe . </s>
<s> il y a des pays où un pouvoir , en quelque sorte extérieur au corps social , agit sur lui et le force de marcher dans une certaine voie . </s>
<s> dans les siècles de foi , on place le but final de la vie après la vie . </s>
<s> par elle se formèrent ces âmes vigoureuses , ces génies fiers et audacieux que nous allons voir paraître , et qui feront de la révolution française l' objet tout à la fois de l' admiration et de la terreur des générations qui la suivent . </s>
<s> à sa fougue , ils opposent en secret leur inertie ; à ses instincts révolutionnaires , leurs intérêts conservateurs ; leurs goûts casaniers à ses passions aventureuses ; leur bon sens aux écarts de son génie ; à sa poésie , leur prose . </s>
<s> les hommes de nos jours sont naturellement peu disposés à croire ; mais , dès qu' ils ont une religion , ils rencontrent aussitôt en eux-mêmes un instinct caché qui les pousse à leur insu vers le catholicisme . </s>
<s> de pareils désordres sont inconnus dans le reste du pays , qui ne s' en inquiète point , parce que la population des villes n' a exercé jusqu' à présent aucun pouvoir ni aucune influence sur celle des campagnes . </s>
<s> à côté de la tendance qui porte les hommes à diviser la terre , il en existe donc une autre qui les porte à l' agglomérer . </s>
<s> on a calculé que sur tout ce vaste front les blancs s' avançaient chaque année , terme moyen , de sept lieues [ 112 ] . </s>
<s> il n' est pas étonnant que le lien conjugal qui retient unies les fortunes de ces deux époux laisse leurs coeurs errer à l' aventure . </s>
<s> chez ces nations , le peuple lui-même fait souvent voir des goûts poétiques , et son esprit s' élance parfois au-delà et au-dessus de ce qui l' environne . </s>
<s> s'ils continuent à errer de déserts en déserts , ils périssent ; s' ils entreprennent de se fixer , ils périssent encore . </s>
<s> à force de vouloir reproduire minutieusement les petites singularités du moment présent , et la physionomie particulière de certains hommes , ils oublient de retracer les traits généraux de l' espèce . </s>
<s> le seigneur présidait même ces conseillers municipaux qu' il n' avait pas contribué à élire , mais il ne fallait pas qu' il s' ingérât dans la plupart de leurs actes . </s>
<s> la démocratie ne donne pas au peuple le gouvernement le plus habile , mais elle fait ce que le gouvernement le plus habile est souvent impuissant à créer ; elle répand dans tout le corps social une inquiète activité , une force surabondante , une énergie qui n' existent jamais sans elle , et qui , pour peu que les circonstances soient favorables , peuvent enfanter des merveilles . </s>
<s> l'esprit humain est alors saisi par tous les bouts et entraîné vers le commerce et l' industrie qui sont les routes les plus courtes qui mènent à l' opulence . </s>
<s> de tous les hommes de leur temps , ce sont les économistes qui paraîtraient le moins dépaysés dans le nôtre ; leur passion pour l' égalité est si décidée et leur goût de la liberté si incertain qu' ils ont un faux air de contemporains . </s>
<s> si je considère maintenant l' homme à part , je trouve que les croyances dogmatiques ne lui sont pas moins indispensables pour vivre seul que pour agir en commun avec ses semblables . </s>
<s> il a droit de faire , dans cette étendue , tous les règlements , défenses et prohibitions sur le fait de chasse . </s>
<s> chacun est le meilleur juge de ce qui ne regarde que lui seul . </s>
<s> non seulement les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques se livrent difficilement à la méditation , mais ils ont naturellement peu d' estime pour elle . </s>
<s> ils ne donnent point au courage de la femme la même forme ni le même emploi qu' à celui de l' homme ; mais ils ne doutent jamais de son courage ; et s' ils estiment que l' homme et sa compagne ne doivent pas toujours employer leur intelligence et leur raison de la même manière , ils jugent , du moins , que la raison de l' une est aussi assurée que celle de l' autre , et son intelligence aussi claire . </s>
<s> il se contemple avec complaisance et croit volontiers que les autres le regardent . </s>
<s> ce que je dirai sera moins détaillé , mais plus sûr . </s>
<s> on ne peut se dissimuler que la liberté illimitée d' association , en matière politique , ne soit , de toutes les libertés , la dernière qu' un peuple puisse supporter . </s>
<s> le subdélégué prend parti pour le curé et fait arrêter de nuit et renfermer en prison trois des principaux habitants . </s>
<s> tous les signes l' annoncent : la population augmente avec rapidité ; les richesses s' accroissent plus vite encore . </s>
<s> elles doivent donc tracer avec soin le cercle dans lequel elles prétendent arrêter l' esprit humain , et au-delà le laisser entièrement libre et l' abandonner à lui-même . </s>
<s> j'en ai vu qui faisaient remarquer qu' on leur avait même ôté la faculté d' acquitter les dettes contractées de cette manière , parce qu' on avait détruit ou dénaturé l' objet à acquérir avant qu' on l' estimât . </s>
<s> si tous les peuples démocratiques sont entraînés instinctivement vers la centralisation des pouvoirs , ils y tendent d' une manière inégale . </s>
<s> je pense donc que les chefs de ces sociétés nouvelles auraient tort de vouloir y endormir les citoyens dans un bonheur trop uni et trop paisible , et qu' il est bon qu' il leur donne quelquefois de difficiles et de périlleuses affaires , afin d' y élever l' ambition , et de lui ouvrir un théâtre . </s>
<s> il y a des peuples qui sont si complétement disparus de la terre , que le souvenir même de leur nom s' est effacé ; leurs langues sont perdues , leur gloire s' est évanouie comme un son sans écho ; mais je ne sais s' il en est un seul qui n' ait pas au moins laissé un tombeau en mémoire de son passage . </s>
<s> il n' en connaît que les privations et l' obéissance , plus difficiles à supporter que les périls . </s>
<s> on parle des petites démocraties de l' antiquité dont les citoyens se rendaient sur la place publique avec des couronnes de roses , et qui passaient presque tout leur temps en danses et en spectacles . </s>
<s> ma raison ne me porte point à le croire , et je ne vois rien qui me l' indique dans les faits . </s>
<s> on en trouve la preuve authentique dans les registres de la capitation . </s>
<s> ces deux causes les poussent , à leur insu même , vers des doctrines politiques qu' ils adopteraient peut-être avec moins d' ardeur s' ils étaient riches et prédominants . </s>
<s> entraînés par cet effort même , ils ne savent plus précisément où ils doivent s' arrêter . </s>
<s> les maux immédiats produits par l' esclavage étaient à peu près les mêmes chez les anciens qu' ils le sont chez les modernes , mais les suites de ces maux étaient différentes . </s>
<s> il faut bien distinguer deux choses : l' égalité dispose les hommes à vouloir juger par eux-mêmes ; mais d' un autre côté , elle leur donne le goût et l' idée d' un pouvoir social unique , simple , et le même pour tous . </s>
<s> l'institution du jury met donc réellement la direction de la société dans les mains du peuple ou de cette classe [ 33 ] . </s>
<s> je vois de grands périls qu' il est possible de conjurer ; de grands maux qu' on peut éviter ou restreindre , et je m' affermis de plus en plus dans cette croyance que , pour être honnêtes et prospères , il suffit encore aux nations démocratiques de le vouloir . </s>
<s> mais ce qu' on aperçoit surtout dans tous les actes de cette bourgeoisie , c' est la crainte de se voir confondue avec le peuple , et le désir passionné d' échapper par tous les moyens au contrôle de celui-ci . </s>
<s> ces notions bizarres n' étaient pas nées du caprice seul de ceux qui les avaient conçues . </s>
<s> il n' est guère probable que ceci soit le résultat d' un accident ; mais on doit plutôt en conclure qu' il existe un rapport naturel et peut-être nécessaire entre ces deux genres d' associations . </s>
<s> nul n' est pleinement satisfait de sa fortune présente , et tous s' efforcent chaque jour , par mille moyens divers , de l' augmenter . </s>
<s> commençons d' abord par le droit d' impôt , qui contient en quelque façon en lui tous les autres . </s>
<s> chez les nations aristocratiques , tous ceux qui avoisinent la première classe s' efforcent d' ordinaire de lui ressembler , ce qui produit des imitations très-ridicules et fort plates . </s>
<s> on a voulu arriver de cette manière à ce que l' autorité fût grande et le fonctionnaire petit , afin que la société continuât à être bien réglée et restât libre . </s>
<s> ils ont accordé au président un grand pouvoir , et lui ont ôté la volonté d' en faire usage . </s>
<s> ainsi le rapport entre les frais de production et les produits est changé . </s>
<s> on aperçoit alors la difformité de l' objet comme dans un microscope . </s>
<s> c'est donc ordinairement à l' origine des sociétés démocratiques que les citoyens se montrent le plus disposés à s' isoler . </s>
<s> il y a un grand nombre de théories en matière de philosophie , de morale ou de politique que chacun y adopte ainsi sans examen sur la foi du public ; et si l' on regarde de très-près on verra que la religion elle-même y règne bien moins comme doctrine révélée que comme opinion commune . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> lorsque les citoyens auront la faculté et l' habitude de s' associer pour toutes choses , ils s' associeront aussi volontiers pour les petites que pour les grandes . </s>
<s> s'il arrivait que les hommes d' une époque tombassent d' accord sur quelques unes , cela ne prouverait encore rien pour l' époque suivante , car , chez les nations démocratiques , chaque génération nouvelle est un nouveau peuple . </s>
<s> cette constitution , qu' à la première vue on est tenté de confondre avec les constitutions fédérales qui l' ont précédée , repose en effet sur une théorie entièrement nouvelle , et qui doit marquer comme une grande découverte dans la science politique de nos jours . </s>
<s> chez toutes , la notion de puissance intermédiaire s' obscurcit et s' efface . </s>
<s> la puissance de quelques sujets élevait des barrières insurmontables à la tyrannie du prince ; et les rois , se sentant d' ailleurs revêtus aux yeux de la foule d' un caractère presque divin , puisaient , dans le respect même qu' ils faisaient naître , la volonté de ne point abuser de leur pouvoir . </s>
<s> l'aristocratie territoriale des siècles passés était obligée par la loi , ou se croyait obligée par les moeurs , de venir au secours de ses serviteurs et de soulager leurs misères . </s>
<s> nouvelle preuve de cet abandon où vivait le paysan , et de la manière dont tous ceux qui étaient placés au-dessus de lui trouvaient au contraire le moyen de se tirer d' affaires . </s>
<s> le commerce descend et remonte les fleuves de l' intérieur avec une rapidité sans exemple [ 125 ] . </s>
<s> je ne veux point médire de la guerre ; la guerre agrandit presque toujours la pensée d' un peuple et lui élève le coeur . </s>
<s> la servilité de l' un le livre à l' esclavage , et l' orgueil de l' autre à la mort . </s>
<s> chacun y agit donc à peu près à sa guise , et il y règne toujours une certaine incohérence dans les manières , parce qu' elles se conforment aux sentiments et aux idées individuelles de chacun , plutôt qu' à un modèle idéal donné d' avance à l' imitation de tous . </s>
<s> à l' avidité des colons se joint d' ordinaire la tyrannie du gouvernement . </s>
<s> une association politique tire à la fois une multitude d' individus hors d' eux-mêmes ; quelque séparés qu' ils soient naturellement par l' âge , l' esprit , la fortune , elle les rapproche et les met en contact . </s>
<s> quand il n' y a plus de richesses héréditaires , de priviléges de classes et de prérogatives de naissance , et que chacun ne tire plus sa force que de lui-même , il devient visible que ce qui fait la principale différence entre la fortune des hommes , c' est l' intelligence . </s>
<s> il faut remarquer que les francs-alleux roturiers placés dans les limites d' une justice seigneuriale relevaient de cette justice . </s>
<s> déjà , comme de nos jours , l' amour du paysan pour la propriété foncière est extrême , et toutes les passions qui naissent chez lui de la possession du sol sont allumées . </s>
<s> ce chemin , suivant lui , devait faire la prospérité du village , et il en donnait les raisons ; puis il passait à l' établissement d' une foire , qui doublerait , assurait -il , le prix des denrées . </s>
<s> c'est par le mauvais emploi de leur puissance , et non par impuissance , que les républiques démocratiques sont exposées à périr . </s>
<s> rien de plus bizarre , par exemple , que ce qui est arrivé en 1839 . </s>
<s> dans les siècles qui ont précédé ceux où nous vivons , l' aristocratie possédait le sol , et était en état de le défendre . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , les individus sont très-faibles ; mais l' état qui les représente tous , et les tient tous dans sa main , est très-fort . </s>
<s> la chambre des représentants n' a encore usé que deux fois du droit exceptionnel dont elle est revêtue en cas de partage . </s>
<s> chaque génération qui naît dans leur sein est comme un peuple nouveau qui vient s' offrir à la main du législateur . </s>
<s> le terrain se morcela donc naturellement en petits domaines que le propriétaire seul cultivait . </s>
<s> on se souvient encore qu' il a existé un code précis de la politesse ; mais on ne sait déjà plus ni ce qu' il contient ni où il se trouve . </s>
<s> ainsi les calculs économiques qui ont porté l' homme riche à vendre de vastes propriétés , l' empêcheront , à plus forte raison , d' en acheter de petites pour en recomposer de grandes . </s>
<s> ainsi , le gouvernement aime ce que les citoyens aiment , et il hait naturellement ce qu' ils haïssent . </s>
<s> dans ce chapitre , l' auteur donne sur les principes politiques et religieux des puritains , sur les causes de leur émigration , et sur leurs lois , des détails extrêmement précieux . </s>
<s> c'est ainsi qu' on trouve dans le même code une loi qui prohibe l' usage du tabac [ 46 ] . </s>
<s> si les hommes devaient arriver , en effet , à ce point qu' il fallût les rendre tous libres ou tous esclaves , tous égaux en droits ou tous privés de droits ; si ceux qui gouvernent les sociétés en étaient réduits à cette alternative d' élever graduellement la foule jusqu' à eux , ou de laisser tomber tous les citoyens au dessous du niveau de l' humanité , n' en serait-ce pas assez pour vaincre bien des doutes , rassurer bien des consciences , et préparer chacun à faire aisément de grands sacrifices ? </s>
<s> ce n' est pas la seule trace que l' esprit religieux et les moeurs austères des premiers émigrants aient laissée dans les lois . </s>
<s> un peuple n' est donc jamais si disposé à accroître les attributions du pouvoir central qu' au sortir d' une révolution longue et sanglante qui , après avoir arraché les biens des mains de leurs anciens possesseurs , a ébranlé toutes les croyances , rempli la nation de haines furieuses , d' intérêts opposés et de factions contraires . </s>
<s> loin de tenir compte de ces murmures , le congrès , dans les années 1824 et 1828 , éleva encore les droits du tarif et en consacra de nouveau le principe . </s>
<s> nous l' avons trouvée dans le monde en naissant ; elle est encore sous nos yeux . </s>
<s> on peut dire que c' est dans l' usage de l' indépendance qu' elle a puisé le courage d' en subir sans lutte et sans murmure le sacrifice quand le moment est venu de se l' imposer . </s>
<s> dans les premières cependant , l' habitant était obligé de cultiver lui-même le sol , ou de louer les services d' un autre ; dans les secondes , il trouvait à sa disposition des ouvriers dont il ne rétribuait pas les efforts . </s>
<s> a mesure , en effet , que le gouvernement de la seigneurie se désorganise , que les états généraux deviennent plus rares ou cessent , et que les libertés générales achèvent de succomber , entraînant les libertés locales dans leur ruine , le bourgeois et le gentilhomme n' ont plus de contact dans la vie publique . </s>
<s> si quelqu'un me montrait , entre l' indépendance complète et l' asservissement entier de la pensée , une position intermédiaire où je pusse espérer me tenir , je m' y établirais peut-être ; mais qui découvrira cette position intermédiaire ? </s>
<s> je ne veux ici qu' établir l' existence de l' obligation . </s>
<s> si dans les dix jours ( les dimanches non compris ) le président ne renvoie point un bill qui lui aura été présenté , ce bill aura force de loi , comme s' il l' avait signé , à moins cependant que le congrès , en s' ajournant , ne prévienne le renvoi ; alors le bill ne fera point loi . </s>
<s> cela met pour la première fois au grand jour la figure du genre humain . </s>
<s> et cet appui lui eût -il manqué , il se sentait encore soutenu par ses aïeux et animé par ses descendants . </s>
<s> cependant les idées du temps pénétraient déjà de toutes parts ces esprits grossiers ; elles y entraient par des voies détournées et souterraines , et prenaient dans ces lieux étroits et obscurs des formes étranges . </s>
<s> paris seul , disent -il , s' enrichit et s' accroît . </s>
<s> quand les officiers d' une armée aristocratique ont perdu l' esprit guerrier et le désir de s' élever par les armes , il leur reste encore un certain respect pour l' honneur de leur ordre , et une vieille habitude d' être les premiers et de donner l' exemple . </s>
<s> il n' exerce point de véto ou n' en exerce qu' un insignifiant sur les lois . </s>
<s> toutefois , je me refuse à croire que tous ceux qui pratiquent la vertu par esprit de religion n' agissent que dans la vue d' une récompense . </s>
<s> il se soumet , il est vrai , au bon plaisir d' un commis ; mais il se plaît à braver la loi comme un ennemi vaincu , dès que la force se retire . </s>
<s> souvent obéré et toujours besogneux , il vivait d' ordinaire fort chichement dans son château , ne songeant qu' à y amasser l' argent qu' il allait dépenser l' hiver à la ville . </s>
<s> cette constitution bizarre et vicieuse des fonctions publiques tenait lieu d' une sorte de garantie politique contre l' omnipotence du pouvoir central . </s>
<s> de telle sorte que les institutions étrangères ou hostiles à l' esprit nouveau , y ayant conservé ou repris beaucoup d' empire , l' impulsion révolutionnaire dut s' y conserver plus grande . </s>
<s> dans les procès criminels , où la société lutte contre un homme , le jury est porté à voir dans le juge l' instrument passif du pouvoir social , et il se défie de ses avis . </s>
<s> on se croirait revenu , en la lisant , en plein moyen âge , et l' on ne saurait trop s' étonner en songeant que cette oeuvre confuse et incomplète est le produit d' un siècle aussi savant et aussi expérimenté que le nôtre . </s>
<s> alors même que l' enthousiasme de la liberté s' était évanoui , après qu' on s' était réduit à acheter la tranquillité au prix de la servitude , on restait révolté contre l' autorité religieuse . </s>
<s> ce qui arrive dans le monde intellectuel n' est pas moins déplorable . </s>
<s> ce qu' il est important de combattre , c' est donc bien moins l' anarchie ou le despotisme que l' apathie qui peut créer presque indifféremment l' un ou l' autre . </s>
<s> ils achèvent de précipiter son coeur sur une pente où tout l' entraîne . </s>
<s> mais , en fait de langage , les peuples démocratiques aiment mieux l' obscurité que le travail . </s>
<s> en politique , d' ailleurs , comme en philosophie et en religion , l' intelligence des peuples démocratiques reçoit avec délices les idées simples et générales . </s>
<s> comme ils continuent à marcher les premiers , ils croient qu' ils conduisent encore , et , en effet , ils continuent à avoir autour d' eux des hommes que , dans les actes notariés , ils appellent leurs _sujets_ ; d' autres se nomment leurs vassaux , leurs tenanciers , leurs fermiers . </s>
<s> on doit renoncer à le faire comprendre aux âmes médiocres qui ne l' ont jamais ressenti . </s>
<s> les législateurs qui ont formé la constitution de 1789 se sont efforcés de donner au pouvoir fédéral une existence à part et une force prépondérante . </s>
<s> quant aux rivières non navigables , il n' est pas permis d' y pêcher , même à la ligne , sans la permission du seigneur haut justicier dans les limites duquel elles coulent . </s>
<s> il n' y a pas de grands peuples sans idée des droits . </s>
<s> ils montraient un orgueil de rivaux à celui-ci et un orgueil de parvenus à celle-là . </s>
<s> mais chacune d' elles , ayant toujours eu une existence à part et un gouvernement à sa portée , s' était créé des intérêts ainsi que des usages particuliers , et répugnait à une union solide et complète qui eût fait disparaître son importance individuelle dans une importance commune . </s>
<s> ce que je viens de dire de l' officier et du soldat n' est point applicable à une classe nombreuse qui , dans toutes les armées , occupe entre eux la place intermédiaire ; je veux parler des sous-officiers . </s>
<s> elle a pris , il est vrai , le monde à l' improviste , et cependant elle n' était que le complément du plus long travail , la terminaison soudaine et violente d' une œuvre qui avait momentanément passé sous les yeux de dix générations d' hommes . </s>
<s> il ne peut pas forcer le peuple à faire des lois , mais du moins il le contraint à ne point être infidèle à ses propres lois , et à rester d' accord avec lui-même . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , non seulement il y a des familles héréditaires de valets , aussi bien que des familles héréditaires de maîtres ; mais les mêmes familles de valets se fixent , pendant plusieurs générations , à côté des mêmes familles de maîtres ; ( ce sont comme des lignes parallèles qui ne se confondent point ni ne se séparent ) ; ce qui modifie prodigieusement les rapports mutuels de ces deux ordres de personnes . </s>
<s> cette commission ordonne au syndic de chaque paroisse de rassembler tous les paysans et de leur demander ce qu' ils ont à dire contre la manière dont sont assis et perçus les différents impôts qu' ils payent . </s>
<s> dans les pays démocratiques , un homme , quelque opulent qu' on le suppose , est presque toujours mécontent de sa fortune parce qu' il se trouve moins riche que son père , et qu' il craint que ses fils le soient moins que lui . </s>
<s> chez les peuples démocratiques les hommes obtiennent aisément une certaine égalité ; ils ne sauraient atteindre celle qu' ils désirent . </s>
<s> mais c' est par les prescriptions relatives à l' éducation publique que , dès le principe , on voit se révéler dans tout son jour le caractère original de la civilisation américaine . </s>
<s> ils aiment donc mieux se priver d' un moyen puissant de succès , que de courir les dangers qui l' accompagnent . </s>
<s> comment une grande révolution administrative avait précédé la révolution politique , et des conséquences que cela eut . </s>
<s> quelle est , dans les armées démocratiques , la classe la plus guerrière et la plus révolutionnaire . </s>
<s> en fait de jouissances matérielles , les plus opulents citoyens d' une démocratie ne montreront pas des goûts fort différents de ceux du peuple , soit que , étant sortis du sein du peuple , ils les partagent réellement , soit qu' ils croient devoir s' y soumettre . </s>
<s> reste à savoir s' ils ont agi ainsi parce qu' ils avaient étudié les lois , ou parce qu' ils ne pouvaient concourir à les faire . </s>
<s> ses administrateurs formaient , en vertu de cette charte , un corps constitué , ou , suivant l' expression américaine , une _corporation_ . </s>
<s> lorsque des juges sont très nombreux , chaque jour la mort fait un vide dans la hiérarchie judiciaire , et y ouvre de nouvelles places pour ceux qui survivent . </s>
<s> toutes les colonies anglaises avaient donc entre elles , à l' époque de leur naissance , un grand air de famille . </s>
<s> après avoir pénétré à travers cette première enceinte , on entrait sous les ombrages de la forêt centrale ; là se trouvaient confondus les plus grands arbres qui croissent sur les deux hémisphères . </s>
<s> si l' on considère le catholicisme intérieurement , il semble perdre ; si on regarde hors de lui , il gagne . </s>
<s> en le voyant ainsi se livrer à ces soins bienveillants , pourquoi sentons-nous malgré nous se glacer notre reconnaissance ? </s>
<s> la nécessité d' un gouvernement national ne se fait pas aussi impérieusement sentir dans la direction des affaires intérieures de la société . </s>
<s> ainsi , les hommes des temps démocratiques ont besoin d' être libres , afin de se procurer plus aisément les jouissances matérielles après lesquelles ils soupirent sans cesse . </s>
<s> dans ces deux cas , le pouvoir qui agit au nom de la confédération , devient d' autant plus fort qu' on s' écarte davantage de l' état naturel et du principe reconnu des confédérations . </s>
<s> il est naturel de croire que ce qui satisfait le plus les regards de ce créateur et de ce conservateur des hommes , ce n' est point la prospérité singulière de quelques-uns , mais le plus grand bien-être de tous ; ce qui me semble une décadence est donc à ses yeux un progrès ; ce qui me blesse lui agrée . </s>
<s> l'habitude de l' inattention doit être considérée comme le plus grand vice de l' esprit démocratique . </s>
<s> mais la diversité des objets que j' ai eus à traiter est très grande , et celui qui entreprendra d' opposer un fait isolé à l' ensemble des faits que je cite , une idée détachée à l' ensemble des idées , y réussira sans peine . </s>
<s> l'une a pour limite , au septentrion , le pôle arctique ; à l' est , à l' ouest , les deux grands océans . </s>
<s> il faut d' abord reconnaître que le goût de l' idéal et le plaisir que l' on prend à en voir la peinture ne sont jamais aussi vifs et aussi répandus chez un peuple démocratique qu' au sein d' une aristocratie . </s>
<s> nous marchions grand train nuit et jour par des chemins à peine frayés au milieu d' immenses forêts d' arbres verts ; lorsque l' obscurité devenait impénétrable , mon conducteur allumait des branches de mélèze , et nous continuions notre route à leur clarté . </s>
<s> ces sauvages n' ont pas seulement reculé , ils sont détruits [ 46 ] . </s>
<s> si ces hommes occupent dans le pays une position héréditaire ils seront naturellement enclins non-seulement à adopter pour eux-mêmes un certain nombre de règles fixes , mais à suivre celles que s' étaient imposées leurs aïeux ; leur législation sera tout à la fois rigoureuse et traditionnelle . </s>
<s> il y en a d' autres où il suffit de leur montrer de loin et confusément l' image d' une telle loi pour qu' ils la reconnaissent aussitôt et courent vers elle . </s>
<s> les fonctions publiques sont extrêmement nombreuses et fort divisées dans la commune , comme nous le verrons plus bas ; cependant la plus grande partie des pouvoirs administratifs est concentrée dans les mains d' un petit nombre d' individus élus chaque année et qu' on nomme les select-men [ 69 ] . </s>
<s> il n' y a point de portion de la littérature qui se rattache par des liens plus étroits et plus nombreux à l' état actuel de la société que le théâtre . </s>
<s> j'ai dit comment la crainte du désordre et l' amour du bien-être portaient insensiblement les peuples démocratiques à augmenter les attributions du gouvernement central , seul pouvoir qui leur paraisse de lui-même assez fort , assez intelligent , assez stable pour les protéger contre l' anarchie . </s>
<s> chacun s' agite ; les uns veulent atteindre le pouvoir , les autres s' emparer de la richesse . </s>
<s> il n' a pas le temps d' interroger sa mémoire , ni de consulter les habiles ; il ne songe point à combattre les nouveaux instincts littéraires qui commencent à se manifester en lui ; il y cède avant de les connaître . </s>
<s> quand le nègre n' est plus , on jette ses os à l' écart , et la différence des conditions se retrouve jusque dans l' égalité de la mort . </s>
<s> on conçoit que celui qui occupe le dernier bout d' une hiérarchie de valets est bien bas . </s>
<s> il est vrai que , dès ce temps-là , l' impôt direct , connu sous le nom de _taille_ , ne pesait jamais sur le gentilhomme . </s>
<s> il se rencontrera sans doute de loin en loin des écrivains qui voudront marcher dans une autre voie , et , s' ils ont un mérite supérieur , ils réussiront , en dépit de leurs défauts et de leurs qualités , à se faire lire ; mais ces exceptions seront rares , et ceux même qui , dans l' ensemble de leurs ouvrages , seront ainsi sortis du commun usage , y rentreront toujours par quelques détails . </s>
<s> s'il n' y perd pas absolument le goût des armes , il y prend du moins des façons de vivre qui l' empêchent de vaincre . </s>
<s> les gagne en même temps à sa cause ; à mesure que toutes ces choses éclatent , le point de vue change . </s>
<s> l'usage et les moeurs avaient d' ailleurs établi des bornes à la tyrannie , et fondé une sorte de droit au milieu même de la force . </s>
<s> les officiers supportent d' abord cet état de choses avec impatience ; ils s' agitent , s' inquiètent et se désespèrent ; mais , à la longue , la plupart d' entre eux se résignent . </s>
<s> le refus d' un duel a souvent été dans ce cas . </s>
<s> j'ai voulu savoir quels étaient les biens et les maux produits par elle . </s>
<s> celles-ci amènent aisément toutes leurs forces disponibles sur le champ de bataille , et , quand la nation est riche et nombreuse , elle devient aisément conquérante ; mais une fois qu' on l' a vaincue et qu' on pénètre sur son territoire , il lui reste peu de ressources , et , si l' on vient jusqu' à s' emparer de sa capitale , la nation est perdue . </s>
<s> la première est de trouver des moyens meilleurs , plus courts et plus savants de la produire . </s>
<s> on aurait donc bien tort de croire que l' ancien régime fut un temps de servilité et de dépendance . </s>
<s> tandis que le torrent démocratique déborderait sur les lois civiles , il espérait se tenir aisément à l' abri derrière les lois politiques . </s>
<s> où pourrions-nous trouver ailleurs de plus grandes espérances et de plus grandes leçons ! </s>
<s> ainsi , l' indépendance d' esprit que l' égalité suppose , n' est jamais si grande et ne paraît si excessive qu' au moment où l' égalité commence à s' établir et durant le pénible travail qui la fonde . </s>
<s> j'ai également eu l' occasion de montrer comment l' amour croissant du bien-être et la nature mobile de la propriété faisaient redouter aux peuples démocratiques le désordre matériel . </s>
<s> permettez-nous de vous demander humblement quel meilleur droit un peuple peut avoir à un pays que le droit d' héritage et la possession immémoriale ? </s>
<s> au sein des armées démocratiques , le désir d' avancer est presque universel ; il est ardent , tenace , continuel ; il s' accroît de tous les autres désirs , et ne s' éteint qu' avec la vie . </s>
<s> encore faut -il remarquer que le recueil dont je parle a été révisé en 1823 , et qu' on en a écarté beaucoup de lois anciennes ou devenues sans objet . </s>
<s> chaque individu est donc censé aussi éclairé , aussi vertueux , aussi fort qu' aucun autre de ses semblables . </s>
<s> on peut compter que la majorité des hommes s' arrêtera toujours dans l' un de ces deux états : elle croira sans savoir pourquoi , ou ne saura pas précisément ce qu' il faut croire . </s>
<s> dès lors , l' esclavage a perdu à leurs yeux l' espèce de puissance morale que lui donnaient le temps et la coutume ; il en est réduit à n' être plus qu' un abus visible de la force . </s>
<s> comme il est lui-même responsable vis-à-vis des particuliers du mauvais état des chemins , et qu' il peut être actionné par eux devant la cour des sessions , on est assuré qu' il usera contre la commune du droit extraordinaire que lui donne la loi . </s>
<s> si la sénéchaussée est intéressée , elle doit à son tour fournir un secours . </s>
<s> c'est un ennemi avec qui un gouvernement peut faire des trèves plus ou moins longues , mais en face duquel il lui est difficile de vivre long-temps . </s>
<s> celui qui refusera de répondre sera condamné à une amende qui pourra être de 5 livres sterling . </s>
<s> ces peuples , qui ne formaient pas seulement des aristocraties , mais qui étaient encore des nations très-policées et très-libres , ont donc dû donner à leurs productions littéraires les vices particuliers et les qualités spéciales qui caractérisent la littérature dans les siècles aristocratiques . </s>
<s> la révolution , en divisant la fortune des nobles , en les forçant de s' occuper assidûment de leurs affaires et de leurs familles , en les renfermant avec leurs enfants sous le même toit , en donnant enfin un tour plus raisonnable et plus grave à leurs pensées , leur a suggéré , sans qu' ils s' en aperçoivent eux-mêmes , le respect des croyances religieuses , l' amour de l' ordre , des plaisirs paisibles , des joies domestiques et du bien-être ; tandis que le reste de la nation , qui avait naturellement ces mêmes goûts , était entraîné vers le désordre par l' effort même qu' il fallait faire pour renverser les lois et les coutumes politiques . </s>
<s> n'étant plus leur chef , il n' avait plus l' intérêt qu' il avait eu autrefois à les ménager , à les aider , à les conduire ; et , d' une autre part , n' étant pas soumis lui-même aux mêmes charges publiques qu' eux , il ne pouvait éprouver de vive sympathie pour leur misère , qu' il ne partageait pas , ni s' associer à leurs griefs , qui lui étaient étrangers . </s>
<s> il y avait , à proportion gardée , une plus grande masse de lumières répandue parmi ces hommes que dans le sein d' aucune nation européenne de nos jours . </s>
<s> ainsi on a trouvé une forme de gouvernement qui n' était précisément ni nationale ni fédérale ; mais on s' est arrêté là , et le mot nouveau qui doit exprimer la chose nouvelle n' existe point encore . </s>
<s> dans cette pensée , ils conçoivent des desseins , font des préparatifs , contractent des alliances secrètes ; ils se disputent entre eux à la vue de cette proie prochaine , se divisent , se rapprochent ; il n' y a presque rien à quoi ils ne se préparent , sinon à ce qui va arriver . </s>
<s> mais à mesure que la lutte se prolongeait , on voyait reparaître l' égoïsme individuel : l' argent n' arrivait plus au trésor public ; les hommes ne se présentaient plus à l' armée ; le peuple voulait encore l' indépendance , mais il reculait devant les moyens de l' obtenir . </s>
<s> opprimé , il peut se plaindre , mais il ne trouve que des blancs parmi ses juges . </s>
<s> mais il n' y a rien de plus pernicieux que de pareils exemples , offerts aux regards d' un peuple démocratique . </s>
<s> vous partez de la licence de la presse , et vous marchez vers l' ordre : que faites-vous ? </s>
<s> c'est par celui-là que , sans le savoir , on tenait à tous les autres . </s>
<s> en me voyant attribuer tant d' effets divers à l' égalité , il pourrait en conclure que je considère l' égalité comme la cause unique de tout ce qui arrive de nos jours . </s>
<s> l'association réunit en faisceau les efforts des esprits divergents , et les pousse avec vigueur vers un seul but clairement indiqué par elle . </s>
<s> ils sont comme des voyageurs répandus dans une grande forêt dont tous les chemins aboutissent à un même point . </s>
<s> les hommes ne sauraient jouir de la liberté politique sans l' acheter par quelques sacrifices , et ils ne s' en emparent jamais qu' avec beaucoup d' efforts . </s>
<s> la mort survient enfin et elle l' arrête avant qu' il se soit lassé de cette poursuite inutile d' une félicité complète qui fuit toujours . </s>
<s> j'ai donc dû les écarter d' abord ; mais je dois y revenir en terminant . </s>
<s> quelques familles européennes , occupant des points fort éloignés , achèvent alors de chasser sans retour les animaux sauvages de tout l' espace intermédiaire qui s' étend entre elles . </s>
<s> je rencontre un matelot américain , et je lui demande pourquoi les vaisseaux de son pays sont construits de manière à durer peu , et il me répond sans hésiter que l' art de la navigation fait chaque jour des progrès si rapides , que le plus beau navire deviendrait bientôt presque inutile s' il prolongeait son existence au-delà de quelques années . </s>
<s> lorsque la guerre de l' indépendance eut pris fin , et qu' il s' agit d' établir les bases du nouveau gouvernement , la nation se trouva divisée entre deux opinions . </s>
<s> la voix de quelques citoyens obtint sur lui un pouvoir qu' on eût peut-être avec raison appelé aristocratique , s' il avait pu se transmettre invariablement de père en fils . </s>
<s> il arrive souvent que , chez ces peuples , le paysan lui-même aime mieux se priver entièrement des objets qu' il convoite , que de les acquérir imparfaits . </s>
<s> car , ainsi que je l' ai dit , quand tous les hommes sont semblables , ils sont tous faibles . </s>
<s> les deux chambres possèdent également le droit d' initiative pour tous les bills . </s>
<s> on rencontre un grand nombre d' ordonnances de nos rois , principalement dans le dix-septième et le dix-huitième siècle , qui ont pour objet d' arrêter cette croissance . </s>
<s> chacune de ces différentes portions de la science peut être cultivée à part , bien que la raison et l' expérience fassent connaître qu' aucune d' elles ne saurait prospérer longtemps , quand on la sépare absolument des deux autres . </s>
<s> nul n' y exerce ce respectable pouvoir que les hommes accordent au souvenir d' une vie entière occupée à faire le bien sous leurs yeux . </s>
<s> le collecteur lève la taille sous les ordres directs de l' intendant . </s>
<s> la presse est , par excellence , l' instrument démocratique de la liberté . </s>
<s> le gouvernement démocratique , qui se fonde sur une idée si simple et si naturelle , suppose toujours , cependant , l' existence d' une société très civilisée et très savante [ 7 ] . </s>
<s> ainsi nous avons la démocratie , moins ce qui doit atténuer ses vices et faire ressortir ses avantages naturels ; et voyant déjà les maux qu' elle entraîne , nous ignorons encore les biens qu' elle peut donner . </s>
<s> le dogme de la souveraineté du peuple sortit de la commune , et s' empara du gouvernement ; toutes les classes se compromirent pour sa cause ; on combattit , et on triompha en son nom ; il devint la loi des lois . </s>
<s> l'idée de l' indépendance du pouvoir judiciaire est une idée moderne . </s>
<s> en général , la loi laisse les fonctionnaires américains bien plus libres que les nôtres dans le cercle qu' elle trace autour d' eux . </s>
<s> ils tombent ainsi dans la mollesse plutôt que dans la débauche . </s>
<s> tous les pouvoirs législatifs que le peuple n' a pas retenus dans ses mains , il les a confiés à une seule assemblée , qui agit sous ses yeux et en son nom . </s>
<s> l'idée de la facilité du succès survit aux étranges vicissitudes qui l' avaient fait naître . </s>
<s> il y a encore une autre cause qui doit rendre les efforts d' un gouvernement démocratique moins durables que les efforts d' une aristocratie . </s>
<s> le gouvernement est intéressé , dit un cahier , à faciliter l' achat et la vente des terres . </s>
<s> le prestige qui s' attachait aux choses anciennes ayant disparu , la naissance , l' état , la profession ne distinguent plus les hommes , ou les distinguent à peine ; il ne reste plus guère que l' argent qui crée des différences très-visibles entre eux , et qui puisse en mettre quelques uns hors de pair . </s>
<s> l'esclave est un serviteur qui ne discute point et se soumet à tout sans murmurer . </s>
<s> je sais que ce sont à des causes plus générales et plus profondes qu' il faut principalement attribuer les grands événements de ce monde ; mais on ne saurait nier que les institutions n' aient une certaine vertu qui leur soit propre , et que par elles-mêmes elles ne contribuent à la prospérité ou aux misères des sociétés . </s>
<s> la trame de l' histoire leur semble à chaque instant rompue par le passage d' un homme . </s>
<s> il est rare qu' un homme s' y montre dévoué , mais tous sont serviables . </s>
<s> c'était enflammer chaque homme en particulier par le récit de ses misères , lui en désigner du doigt les auteurs , l' enhardir par la vue de leur petit nombre , et pénétrer jusqu' au fond de son cœur pour y allumer la cupidité , l' envie et la haine . </s>
<s> le principe de la confédération fut chaque jour plus facilement admis et moins appliqué ; ainsi le gouvernement fédéral , en créant l' ordre et la paix , amena lui-même sa décadence . </s>
<s> la législation est toujours aussi inégale , aussi arbitraire et aussi dure que par le passé , mais tous ses vices se tempèrent dans l' exécution . </s>
<s> le christianisme règne donc sans obstacles de l' aveu de tous ; il en résulte , ainsi que je l' ai déjà dit ailleurs , que tout est certain et arrêté dans le monde moral , quoique le monde politique semble abandonné à la discussion et aux essais des hommes . </s>
<s> nos pères étaient toujours prêts à abuser de cette idée que les droits particuliers sont respectables , et nous sommes naturellement portés à exagérer cette autre que l' intérêt d' un individu doit toujours plier devant l' intérêt de plusieurs . </s>
<s> il y a une grande raison qui porte , en général , les démocraties à économiser sur les traitements des fonctionnaires publics . </s>
<s> l'état social de ces peuples différait aussi sous plusieurs rapports de ce qu' on voyait dans l' ancien monde : on eût dit qu' ils s' étaient multipliés librement au sein de leurs déserts , sans contact avec des races plus civilisées que la leur . </s>
<s> la méthode philosophique dont il est question a pu naître au seizième siècle , se préciser et se généraliser au dix-septième ; mais elle ne pouvait être communément adoptée dans aucun des deux . </s>
<s> à vrai dire , c' est la majorité elle-même qui juge par l' organe des magistrats . </s>
<s> je veux m' occuper principalement ici de ce qu' on nommait dans la langue administrative du temps _les pays d' élection_ , quoiqu'il y eût là moins d' élections que nulle part ailleurs . </s>
<s> on aimait mieux faire peur que faire mal ; ou plutôt on était arbitraire et violent par habitude et par indifférence , et doux par tempérament . </s>
<s> je pense que dans les siècles démocratiques qui vont s' ouvrir , l' indépendance individuelle et les libertés locales seront toujours un produit de l' art . </s>
<s> ils souhaitent que l' on recherche et qu' on poursuive les faux nobles . </s>
<s> dès que les citoyens commencèrent à posséder la terre autrement que suivant la tenure féodale , et que la richesse mobilière , étant connue , put à son tour créer l' influence et donner le pouvoir , on ne fit point de découvertes dans les arts , on n' introduisit plus de perfectionnements dans le commerce et l' industrie , sans créer comme autant de nouveaux éléments d' égalité parmi les hommes . </s>
<s> on comprendra sans peine que sur ce point il faut se renfermer dans le vague des conjectures . </s>
<s> non-seulement les nobles ne veulent souffrir dans leurs colléges électoraux rien qui sente la bourgeoisie , mais les bourgeois écartent avec le même soin tous ceux qui peuvent avoir l' apparence de gentilhomme . </s>
<s> ses directeurs se sont prononcés contre le président , et on les accuse , non sans vraisemblance , d' avoir abusé de leur influence pour entraver son élection . </s>
<s> je suis convaincu , pour ma part , qu' une telle révolution rencontrera encore , pendant longtemps , plus d' obstacles qu' on ne le suppose . </s>
<s> la blairie est établie dans plusieurs coutumes ; mais il n' y a que le seigneur haut justicier qui puisse y prétendre , et il faut l' appuyer sur un titre particulier , ou tout au moins sur d' anciens aveux , soutenus d' une longue possession . </s>
<s> j'ai pensé que beaucoup se chargeraient d' annoncer les biens nouveaux que l' égalité promet aux hommes , mais que peu oseraient signaler de loin les périls dont elle les menace . </s>
<s> plusieurs de ces hommes qui courent avec tant d' audace vers la richesse jouissaient déjà de l' aisance dans leur pays . </s>
<s> cette passion tend à élever les petits au rang des grands , mais il se rencontre aussi dans le coeur humain un goût dépravé pour l' égalité , qui porte les faibles à vouloir attirer les forts à leur niveau , et qui réduit les hommes à préférer l' égalité dans la servitude à l' inégalité dans la liberté . </s>
<s> cela étonne , quand on songe à la facilité avec laquelle le recrutement forcé s' opère aujourd'hui . </s>
<s> vers la fin de l' ancien régime ces deux passions sont aussi sincères et paraissent aussi vives l' une que l' autre . </s>
<s> on a donc commencé à abandonner d' un commun accord le préjugé qui flétrissait le travail ; il y a eu plus de pauvres , et les pauvres ont pu sans rougir s' occuper des moyens de gagner leur vie . </s>
<s> la plupart des âmes y sont donc à la fois ardentes et molles , violentes et énervées . </s>
<s> je crois les institutions provinciales utiles à tous les peuples ; mais aucun ne me semble avoir un besoin plus réel de ces institutions que celui dont l' état social est démocratique . </s>
<s> le gouvernement central se chargeait seul , à l' aide de ses agents , de maintenir l' ordre public dans les provinces . </s>
<s> dans ces petites sociétés que ne préoccupe point le soin de se défendre ou de s' agrandir , toute la puissance publique et toute l' énergie individuelle sont tournées du côté des améliorations intérieures . </s>
<s> quelque canton enfin particulièrement lésé par le mauvais état de cette route ? </s>
<s> mais le plus grand nombre resteraient improductifs , s' ils demeuraient épars . </s>
<s> les peuples voient aisément la première et y résistent ; ils se laissent entraîner par l' autre sans la voir ; il importe donc particulièrement de la montrer . </s>
<s> on peut dire également que dans une aristocratie le peuple est à l' abri des excès du despotisme , parce qu' il se trouve toujours des forces organisées prêtes à résister au despote . </s>
<s> cet esprit se fait voir chez les plus riches citoyens eux-mêmes . </s>
<s> ce qui assurait surtout dans ce temps-là aux opprimés un moyen de se faire entendre était la constitution de la justice . </s>
<s> chaque peuple , chaque province , chaque cité , chaque famille , tendaient alors fortement à s' individualiser . </s>
<s> lorsque tous les hommes sont rangés d' une manière irrévocable , suivant leur profession , leurs biens et leur naissance , au sein d' une société aristocratique , les membres de chaque classe se considérant tous comme enfants de la même famille , éprouvent les uns pour les autres une sympathie continuelle et active qui ne peut jamais se rencontrer au même degré parmi les citoyens d' une démocratie . </s>
<s> la marche de cette décadence graduelle des institutions propres du moyen âge se suit dans leurs archives . </s>
<s> fixer au pouvoir social des limites étendues , mais visibles et immobiles ; donner aux particuliers de certains droits et leur garantir la jouissance incontestée de ces droits ; conserver à l' individu le peu d' indépendance , de force et d' originalité qui lui restent ; le relever à côté de la société et le soutenir en face d' elle : tel me paraît être le premier objet du législateur , dans l' âge où nous entrons . </s>
<s> ces priviléges leur étant arrivés par héritage , ils les considèrent , en quelque sorte , comme une partie d' eux-mêmes , ou du moins comme un droit naturel et inhérent à leur personne . </s>
<s> le nombre total était de 69 en 1789 ; il était en 1833 de 240 . </s>
<s> on lui a dit dès sa naissance que sa race est naturellement inférieure à celle des blancs , et il n' est pas éloigné de le croire , il a donc honte de lui-même . </s>
<s> ils amusent l' esprit , et n' agissent point sur les moeurs . </s>
<s> pour atteindre son but , le premier s' en repose sur l' intérêt personnel , et laisse agir , sans les diriger , la force et la raison des individus . </s>
<s> il arrivera donc souvent que les électeurs espéreront d' autant plus de leur député qu' ils auront moins à en attendre ; et , quelque incapable qu' il puisse être , ils ne sauraient manquer d' exiger de lui des efforts signalés qui répondent au rang qu' ils lui donnent . </s>
<s> d'ailleurs , la mer n' étant point renfermée dans une circonscription judiciaire plutôt que dans une autre , il n' y a que la justice nationale qui puisse avoir un titre à connaître des procès qui ont une origine maritime . </s>
<s> l'impression profonde que produisent sur eux ses paroles paraît manifestement au silence avec lequel on l' écoute , et se manifeste bruyamment par les applaudissements qui accompagnent la fin de ses récits . </s>
<s> plusieurs des plus grands intérêts de l' humanité s' y rattachent . </s>
<s> je suppose un peuple aristocratique chez lequel on cultive les lettres ; les travaux de l' intelligence , de même que les affaires du gouvernement , y sont réglés par une classe souveraine . </s>
<s> elles influent tout à la fois sur les affaires et sur la manière d' en parler . </s>
<s> considérant les croyances religieuses sous un aspect humain , il reconnaît leur empire sur les amours , leur influence sur les lois . </s>
<s> le langage , le costume et les actions journalières des hommes dans les démocraties se refusent à l' imagination de l' idéal . </s>
<s> elle frappe ainsi la loi dans ses conséquences , non dans son principe ; elle ne la détruit pas , elle l' énerve . </s>
<s> ils se sont fait la guerre entre eux quand les étrangers leur ont manqué . </s>
<s> ils se touchent tous ; il y a entre eux identité parfaite d' opinions , d' intérêts et de moeurs , et seuls ils peuvent composer une très grande puissance maritime . </s>
<s> les familles nouvelles qui s' étaient élevées à côté d' elles n' avaient fait qu' imiter leur opulence sans la surpasser . </s>
<s> ils y consistent ordinairement dans le sixième du prix ; ils s' y nomment _lods_ . </s>
<s> lorsqu'une nation aristocratique est envahie après la défaite de son armée , les nobles , quoiqu'ils soient en même temps les riches , aiment mieux continuer individuellement à se défendre que de se soumettre ; car , si le vainqueur restait maître du pays , il leur enlèverait leur pouvoir politique , auquel ils tiennent plus encore qu' à leurs biens : ils préfèrent donc les combats à la conquête , qui est pour eux le plus grand des malheurs , et ils entraînent aisément avec eux le peuple , parce que le peuple a contracté le long usage de les suivre et de leur obéir , et n' a d' ailleurs presque rien à risquer dans la guerre . </s>
<s> le blanc vend ses secours , mais on ne les achète que quand ils sont utiles ; le noir n' a rien à réclamer pour prix de ses services , mais on est obligé de le nourrir en tout temps ; il faut le soutenir dans sa vieillesse comme dans son âge mûr , dans sa stérile enfance comme durant les années fécondes de sa jeunesse , pendant la maladie comme en santé . </s>
<s> l'immobilité dans les choses extérieures et secondaires ne me paraît une chance de durée que quand la société civile elle-même est immobile ; partout ailleurs je suis porté à croire que c' est un péril . </s>
<s> la même remarque est applicable à une société de nations . </s>
<s> il est certain que le despotisme ruine les hommes en les empêchant de produire , plus qu' en leur enlevant les fruits de la production ; il tarit la source des richesses , et respecte souvent la richesse acquise . </s>
<s> il arrive d' ailleurs des temps où la nation se partage presque également entre deux partis , dont chacun prétend représenter la majorité . </s>
<s> vers la fin du dix-huitième siècle , il ne s' établit pas un atelier de charité au fond d' une province éloignée sans que le contrôleur général ne veuille en surveiller lui-même la dépense , en rédiger le règlement et en fixer le lieu . </s>
<s> cela donne une tournure générale aux idées de la nation en fait d' arts . </s>
<s> tous deux sont du reste d' accord que les distributions seront faites par les curés . </s>
<s> l'on doit , de plus , remarquer que dans toute l' antiquité les livres ont été rares et chers , et qu' on a éprouvé une grande difficulté à les reproduire et à les faire circuler . </s>
<s> c'est par les soldats qu' on peut surtout se flatter de faire pénétrer dans une armée démocratique l' amour de la liberté , et le respect des droits qu' on a su inspirer au peuple lui-même . </s>
<s> les impressions nouvelles se font jour jusqu' au sein de nos familles et en troublent l' ordre . </s>
<s> la première génération passa ; les terres commencèrent à se diviser . </s>
<s> pour lui , il jouit de ces biens comme un usufruitier , sans esprit de propriété et sans idées d' amélioration quelconque . </s>
<s> cette puissance est si grande , qu' elle s' attache encore à la forme judiciaire quand la substance n' existe plus ; elle donne un corps à l' ombre . </s>
<s> j'entends par jugement politique , l' arrêt que prononce un corps politique momentanément revêtu du droit de juger . </s>
<s> long-temps avant que le moment fixé n' arrive , l' élection devient la plus grande , et pour ainsi dire l' unique affaire , qui préoccupe les esprits . </s>
<s> je ne dis donc point , d' une manière absolue , que les hommes des temps démocratiques ne doivent jamais faire de révolutions ; mais je pense qu' ils ont raison d' hésiter plus que tous les autres avant d' en entreprendre , et qu' il leur vaut mieux souffrir beaucoup d' incommodités de l' état présent que de recourir à un si périlleux remède . </s>
<s> depuis que les travaux de l' intelligence furent devenus des sources de force et de richesses , on dut considérer chaque développement de la science , chaque connaissance nouvelle , chaque idée neuve , comme un germe de puissance mis à la portée du peuple . </s>
<s> tous les pouvoirs ne tardèrent donc pas à être attirés et retenus dans le sein de petites aristocraties formées ou qui se recrutaient elles-mêmes . </s>
<s> un théâtre démocratique ne prouve point que la nation est en démocratie , car comme nous venons de le voir , dans les aristocraties mêmes il peut arriver que les goûts démocratiques influent sur la scène ; mais , quand l' esprit de l' aristocratie règne seul au théâtre , cela démontre invinciblement que la société tout entière est aristocratique , et l' on peut hardiment en conclure que cette même classe érudite et lettrée , qui dirige les auteurs , commande les citoyens et mène les affaires . </s>
<s> il y a eu , dans la révolution française , deux mouvements en sens contraire qu' il ne faut pas confondre : l' un favorable à la liberté , l' autre favorable au despotisme . </s>
<s> le gouvernement fédéral a ainsi possédé , pour la première fois , une grande force dont il avait toujours manqué ; il a pu s' appuyer sur un parti ; force dangereuse , mais indispensable dans les pays libres , où le gouvernement ne peut presque rien sans elle . </s>
<s> on y découvre surtout en plein l' esprit qui l' animait tout entière alors à l' égard de la liberté politique . </s>
<s> de là vient qu' il est souvent plus facile de rassembler dans un but commun une multitude que quelques hommes ; mille citoyens ne voyent point l' intérêt qu' ils ont à s' unir ; dix mille l' aperçoivent . </s>
<s> ne pouvant me livrer moi-même à ce travail , j' ai voulu du moins le faciliter à d' autres . </s>
<s> il résulte de là que le pacte fédéral ne saurait avoir une longue existence , s' il ne rencontre , dans les peuples auxquels il s' applique , un certain nombre de conditions d' union qui leur rendent aisée cette vie commune , et facilitent la tâche du gouvernement . </s>
<s> je sais qu' on ne manquera pas de m' objecter que les religions ayant toutes pour objet des vérités générales et éternelles , ne peuvent ainsi se plier aux instincts mobiles de chaque siècle , sans perdre aux yeux des hommes les caractères de la certitude ; je répondrai encore ici qu' il faut distinguer très-soigneusement les opinions principales qui constituent une croyance et qui y forment ce que les théologiens appellent des articles de foi , et les notions accessoires qui s' y rattachent . </s>
<s> pleins d' un amour sincère pour la patrie , ils sont prêts à faire pour elle de grands sacrifices : cependant la civilisation trouve souvent en eux des adversaires ; ils confondent ses abus avec ses bienfaits , et dans leur esprit l' idée du mal est indissolublement unie à celle du nouveau . </s>
<s> le génie ne dédaigne plus de se reproduire de lui-même , et le peuple , frappé de ses propres périls , oublie pour un temps ses passions envieuses . </s>
<s> je ne sais si dans ces monarchies les affaires sont mieux dirigées qu' ailleurs ; mais du moins il y a toujours quelqu'un qui , bien ou mal , suivant sa capacité , s' en occupe . </s>
<s> voulez-vous donner à l' esprit humain une certaine hauteur , une façon généreuse d' envisager les choses de ce monde ? </s>
<s> j'irais plus loin que ma pensée , si je disais que la littérature d' une nation est toujours subordonnée à son état social et à sa constitution politique . </s>
<s> en l' extirpant on énerve jusqu' à ses ennemis mêmes . </s>
<s> ici j' exprimerai une pensée qui rappellera ce que j' ai dit autre part à l' occasion des libertés communales : il n' y a pas de pays où les associations soient plus nécessaires , pour empêcher le despotisme des partis ou l' arbitraire du prince , que ceux où l' état social est démocratique . </s>
<s> le seul cas où une guerre civile pourrait naître serait celui où , l' armée se divisant , une portion lèverait l' étendard de la révolte et l' autre resterait fidèle . </s>
<s> la population a fort diminué dans cette généralité depuis un certain nombre d' années , dit l' un ; cette ville , qui était autrefois riche et florissante , est aujourd'hui sans industrie , dit l' autre . </s>
<s> mais je prétends aller plus avant , et après avoir indiqué le premier trait , en dessiner plusieurs autres . </s>
<s> c'est ainsi , qu' en fait de tableaux on laisse volontiers à l' auteur de l' original le droit de juger la copie . </s>
<s> on trouve dans le système fédéral des vices accidentels naissant des lois ; ceux-là peuvent être corrigés par les législateurs . </s>
<s> au milieu des institutions démocratiques ils placèrent donc partout des institutions libres . </s>
<s> ils mêlent les rangs , égalisent les conditions , substituent des fonctionnaires à l' aristocratie , aux franchises locales l' uniformité des règles , à la diversité des pouvoirs l' unité du gouvernement . </s>
<s> il n' y a qu' elle en effet qui puisse retirer les citoyens de l' isolement dans lequel l' indépendance même de leur condition les fait vivre , pour les contraindre à se rapprocher les uns des autres , qui les réchauffe et les réunit chaque jour par la nécessité de s' entendre , de se persuader et de se complaire mutuellement dans la pratique d' affaires communes . </s>
<s> il cessera par le fait de l' esclave ou par celui du maître . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , où les hommes sont tous très petits et fort semblables , chacun , en s' envisageant soi-même , voit à l' instant tous les autres . </s>
<s> si l' on veut bien examiner de près nos contemporains , et percer jusqu' à la racine de leurs opinions politiques , on y retrouvera quelques-unes des idées que je viens de reproduire , et l' on s' étonnera peut-être de rencontrer tant d' accord parmi des gens qui se font si souvent la guerre . </s>
<s> ces instincts généraux se font principalement voir dans l' objet particulier de ce chapitre . </s>
<s> la seconde se compose des vérités générales qui , tenant encore à la théorie pure , mènent cependant par un chemin direct et court à la pratique . </s>
<s> cette objection ne saurait satisfaire ceux qui ont été à même d' examiner tous les maux qui découlent pour nous de l' inconstance et de la mutabilité de la loi . </s>
<s> leur esprit était donc arrêté au point de vue où avait été placé celui de leurs pères . </s>
<s> ainsi l' esprit humain n' aperçoit jamais devant lui un champ sans limite : quelle que soit son audace , il sent de temps en temps qu' il doit s' arrêter devant des barrières insurmontables . </s>
<s> mais les prédicateurs américains reviennent sans cesse à la terre , et ils ne peuvent qu' à grande peine en détacher leurs regards . </s>
<s> elles sont composées de certains éléments qu' on retrouve partout et dans tous les temps . </s>
<s> l'aristocratie est infiniment plus habile dans la science du législateur , que ne saurait l' être la démocratie . </s>
<s> la même chose se passe encore de nos jours dans le corps germanique . </s>
<s> comme si ce n' était pas mêler ces deux pouvoirs , et les mêler de la façon la plus périlleuse et la plus tyrannique , que de revêtir le gouvernement du droit de juger et d' administrer tout à la fois . ] </s>
<s> pourquoi les peuples démocratiques désirent naturellement la paix , et les armées démocratiques naturellement la guerre . </s>
<s> ou , s' il vous était impossible de retrouver la physionomie effacée de la constitution de vos pères , que ne jetiez-vous les regards de notre côté ? </s>
<s> j'ai montré , dans un chapitre précédent , comment l' aristocratie , chassée de la société politique , s' était retirée dans certaines parties du monde industriel , et y avait établi sous une autre forme son empire . </s>
<s> ce mot est formé de _pilsit_ , chaste , innocent ; et de _lénapé_ , homme : c' est-à-dire l' homme dans sa pureté et son innocence . </s>
<s> ainsi les hommes qui la composent ne ressemblent point à tous les autres ; ils n' ont point la même manière de penser ni de sentir , et c' est à peine s' ils croient faire partie de la même humanité . </s>
<s> ces maux sont grands sans doute , mais ils sont passagers , tandis que les biens qui naissent avec eux demeurent . </s>
<s> cette mobilité seule aurait suffi pour détruire d' avance toute idée particulière , tout goût des souvenirs , tout patriotisme local , dans l' institution qui cependant y prête le plus . </s>
<s> tous ces travaux ont été sans résultats , et peu de mots suffiront , je crois , pour prouver qu' ils devaient l' être . </s>
<s> paris même , à l' époque des guerres de religion , était , comparativement au reste du royaume , aussi peuplé qu' il pouvait l' être en 1789 . </s>
<s> la société y est naturellement plus agissante et plus forte , l' individu plus subordonné et plus faible ; l' une fait plus , l' autre moins ; cela est forcé . </s>
<s> elles ont de plus une manière sûre et uniforme d' opérer sur la société ; elles saisissent en quelque sorte les générations avant leur naissance . </s>
<s> le plus grand avantage des religions est d' inspirer des instincts tous contraires . </s>
<s> il faut un fait positif et appréciable pour servir de base à l' action judiciaire . </s>
<s> le nombre des électeurs à l' élection de 1833 était de 288 . </s>
<s> on ne sait point assez que dans les cantons suisses , où le peuple a le plus conservé l' exercice du pouvoir , il existe un corps représentatif sur lequel il se repose en partie des soins du gouvernement . </s>
<s> le soldat apportera dans la carrière militaire la force ou la faiblesse des moeurs nationales ; il y fera voir l' image fidèle de la nation . </s>
<s> les serviteurs ne formant point un peuple à part , ils n' ont point d' usages , de préjugés ni de moeurs qui leur soient propres ; on ne remarque pas parmi eux un certain tour d' esprit , ni une façon particulière de sentir . </s>
<s> parfois l' assemblée délibère que l' intendant n' a pas bien administré , que les chemins qu' il a fait construire sont mal tracés ou mal entretenus ; il a laissé ruiner des communautés dont il était le tuteur . </s>
<s> mais , sous d' autres rapports , elle lui a donné une énergie , et pour ainsi dire une existence qu' il n' avait pas . </s>
<s> j'ai entendu les citoyens attribuer la grandeur ou la prospérité de leur patrie à une multitude de raisons ; mais je les ai entendus tous mettre en première ligne et classer à la tête de tous les autres avantages la liberté provinciale . </s>
<s> le jugement par jury sera inviolablement et à toujours conservé dans toutes les affaires où il a été appliqué jusqu' à aujourd'hui . </s>
<s> toute aristocratie qui se met entièrement à part du peuple devient impuissante . </s>
<s> de là vint cette prodigieuse et malfaisante fécondité de l' esprit financier , qui caractérise si singulièrement l' administration des deniers publics durant les trois derniers siècles de la monarchie . </s>
<s> lorsqu'il veut , par ses seuls soins , créer et faire fonctionner tant de ressorts divers , il se contente d' un résultat fort incomplet , ou s' épuise en inutiles efforts . </s>
<s> ils remplissent les législatures , et sont à la tête des administrations ; ils exercent donc une grande influence sur la formation de la loi et sur son exécution . </s>
<s> il existe cependant deux espèces de centralisation très distinctes , et qu' il importe de bien connaître . </s>
<s> les chefs de bataillon et officiers supérieurs des régiments , par les votes écrits des officiers de leurs bataillons et de leurs régiments . </s>
<s> dans ces sortes de sociétés , où rien n' est fixe , chacun se sent aiguillonné sans cesse par la crainte de descendre et l' ardeur de monter ; et comme l' argent , en même temps qu' il y est devenu la principale marque qui classe et distingue entre eux les hommes , y a acquis une mobilité singulière , passant de mains en mains sans cesse , transformant la condition des individus , élevant ou abaissant les familles , il n' y a presque personne qui ne soit obligé d' y faire un effort désespéré et continu pour le conserver ou pour l' acquérir . </s>
<s> un particulier conçoit la pensée d' une entreprise quelconque ; cette entreprise eût -elle un rapport direct avec le bien-être de la société , il ne lui vient pas l' idée de s' adresser à l' autorité publique pour obtenir son concours . </s>
<s> la société américaine d' alors n' était point encore préparée à l' adopter dans toutes ses conséquences . </s>
<s> l'esclavage n' attaque donc pas directement la confédération américaine par les intérêts , mais indirectement par les moeurs . </s>
<s> l'une est légèrement inclinée vers le pôle , l' autre vers l' équateur . </s>
<s> là , le peuple domine sans obstacles ; il n' a pas de périls à craindre ni d' injures à venger . </s>
<s> les grands partis bouleversent la société , les petits l' agitent ; les uns la déchirent et les autres la dépravent ; les premiers la sauvent quelquefois en l' ébranlant , les seconds la troublent toujours sans profit . </s>
<s> il se rencontre , en effet , peu d' oisifs chez les nations démocratiques . </s>
<s> on n' y rencontre que de grands troupeaux de buffles et de chevaux sauvages . </s>
<s> l'empire moral de la majorité se fonde encore sur ce principe , que les intérêts du plus grand nombre doivent être préférés à ceux du petit . </s>
<s> ceci ne montre-t -il pas bien clairement que la puissance et la grandeur de l' homme est tout entière dans son âme ? </s>
<s> je suis convaincu toutefois que l' anarchie n' est pas le mal principal que les siècles démocratiques doivent craindre , mais le moindre . </s>
<s> la division des fortunes a diminué la distance qui séparait le pauvre du riche ; mais en se rapprochant , ils semblent avoir trouvé des raisons nouvelles de se haïr , et jetant l' un sur l' autre des regards pleins de terreur et d' envie , ils se repoussent mutuellement du pouvoir ; pour l' un comme pour l' autre , l' idée des droits n' existe point , et la force leur apparaît , à tous les deux , comme la seule raison du présent , et l' unique garantie de l' avenir . </s>
<s> la législature déterminera par une loi l' époque et le mode des élections des officiers de milice et la manière de les notifier au gouverneur . </s>
<s> cette absence d' un mandat spécial et donné en vue des intérêts du moment se fit peu remarquer tant que les villes élurent elles-mêmes librement , par vote universel et le plus souvent pour un temps très-court , leurs magistrats . </s>
<s> cette autorité peut être distribuée de différentes manières , mais il faut toujours qu' elle se retrouve quelque part . </s>
<s> on a pris soin qu' il n' ait rien à perdre . </s>
<s> quelquefois cependant ceux qui écrivent pour le théâtre , dans les démocraties , sortent aussi de la nature humaine , mais c' est par un autre bout que leurs devanciers . </s>
<s> chez une nation où règne l' égalité des conditions , chaque citoyen ne prend , au contraire , qu' une petite part au pouvoir politique , et souvent n' y prend point de part ; d' un autre côté , tous sont indépendants et ont des biens à perdre ; de telle sorte qu' on y craint bien moins la conquête et bien plus la guerre que chez un peuple aristocratique . </s>
<s> l'esclavage , indépendamment de ses inconvénients généraux , est donc naturellement moins applicable aux pays où les céréales sont cultivées qu' à ceux où on récolte d' autres produits . </s>
<s> j'ai rencontré des chrétiens zélés qui s' oubliaient sans cesse afin de travailler avec plus d' ardeur au bonheur de tous , et je les ai entendus prétendre qu' ils n' agissaient ainsi que pour mériter les biens de l' autre monde ; mais je ne puis m' empêcher de penser qu' ils s' abusent eux-mêmes . </s>
<s> elle présente , ainsi qu' aux premiers jours de la création , des fleuves dont la source ne tarit point , de vertes et humides solitudes , des champs sans bornes que n' a point encore retournés le soc du laboureur . </s>
<s> cela dépend des circonstances particulières qui peuvent développer ou restreindre les effets naturels de l' état social . </s>
<s> exemple : un habitant refuse de faire la part de travail qui lui a été assignée sur une grande route . </s>
<s> l'administration peut être très décentralisée chez un peuple aristocratique , sans que le besoin des journaux se fasse sentir , parce que les pouvoirs locaux sont alors dans les mains d' un très petit nombre d' hommes qui agissent isolément ou qui se connaissent et peuvent aisément se voir et s' entendre . ] </s>
<s> ils présentent ainsi de dangereux exemples à la vertu qui lutte encore , et fournissent des comparaisons glorieuses au vice qui se cache . </s>
<s> toutes les autres taxes , comme la taille , la capitation et les vingtièmes , étaient établies et levées directement par les agents de l' administration centrale ou sous leur contrôle tout-puissant . </s>
<s> chaque jour , le centre de la puissance fédérale se déplace . </s>
<s> il arrive le plus souvent qu' un peuple qui avait supporté sans se plaindre , et comme s' il ne les sentait pas , les lois les plus accablantes , les rejette violemment dès que le poids s' en allége . </s>
<s> l'ardeur des bourgeois à remplir ces places était réellement sans égale . </s>
<s> pour concevoir quelque chose d' analogue à ce qui se passerait alors parmi nous , ce n' est point à nos annales qu' on devrait recourir . </s>
<s> dans cette excitation générale , les hommes supérieurs couraient au-devant du peuple , et le peuple , les prenant dans ses bras , les plaçait à sa tête . </s>
<s> on a la lettre d' un intendant répondant sur ce sujet ; il se plaint de ce que les gentilshommes de sa province se plaisent à rester avec leurs paysans , au lieu de remplir leur devoir auprès du roi . </s>
<s> cicéron , qui pousse de si grands gémissements à l' idée d' un citoyen mis en croix , ne trouve rien à redire à ces atroces abus de la victoire . </s>
<s> les désordres dont nous sommes souvent témoins ne me semblent donc pas un fait durable . </s>
<s> c'est donc la matière sur laquelle il est le plus important que chacun de nous ait des idées arrêtées , et malheureusement c' est aussi celle dans laquelle il est le plus difficile que chacun , livré à lui-même , et par le seul effort de sa raison , en vienne à arrêter ses idées . </s>
<s> les charmes de l' égalité se sentent à tous moments , et ils sont à la portée de tous ; les plus nobles coeurs n' y sont pas insensibles , et les âmes les plus vulgaires en font leurs délices . </s>
<s> lorsque la plupart des conditions sont très-inégales , et que l' inégalité des conditions est permanente , l' idée du supérieur grandit dans l' imagination des hommes ; la loi ne lui accordât -elle pas de prérogatives , la coutume et l' opinion lui en concèdent . </s>
<s> le puritanisme n' était pas seulement une doctrine religieuse ; il se confondait encore en plusieurs points avec les théories démocratiques et républicaines les plus absolues . </s>
<s> la mauvaise gestion des finances , qui n' avait été longtemps qu' un mal public , devint alors pour une multitude de familles une calamité privée . </s>
<s> un peuple qui a vécu pendant des siècles sous le régime des castes et des classes ne parvient à un état social démocratique qu' à travers une longue suite de transformations plus ou moins pénibles , à l' aide de violents efforts , et après de nombreuses vicissitudes , durant lesquelles les biens , les opinions et le pouvoir changent rapidement de place . </s>
<s> je veux pénétrer plus avant , et entrer dans le sein de la famille . </s>
<s> on peut être assuré que celui-là s' efforcera de percer les plus profonds mystères de la nature , quel que soit l' esprit de son pays et de son temps . </s>
<s> celui-là s' y trouvait vis-à-vis des paysans ses voisins dans une position où jamais propriétaire riche ne s' était vu , je pense . </s>
<s> il faut que les marchands qui suivent ce chemin et qui s' y embourbent se chargent eux-mêmes d' attirer de ce côté les regards du gouvernement central . </s>
<s> presque tous les hommes des démocraties parcourent une carrière politique ou exercent une profession , et , d' une autre part , la médiocrité des fortunes y oblige la femme à se renfermer chaque jour dans l' intérieur de sa demeure , afin de présider elle-même , et de très-près , aux détails de l' administration domestique . </s>
<s> concentrer de la même manière le pouvoir de diriger les seconds , c' est fonder ce que je nommerai la centralisation administrative . </s>
<s> sa possession est pour moi un droit acquis , et ce droit n' est pas garanti par la constitution fédérale . ] </s>
<s> turgot fait également de ceci une peinture que j' ai lieu de croire exacte , d' après les pièces . </s>
<s> en général , on remarque que tout ce qui s' élève sans son appui obtient difficilement sa faveur . </s>
<s> les institutions politiques n' étaient pas devenues plus mauvaises ; au contraire , elles s' étaient fort améliorées ; mais la vie politique était devenue plus active . </s>
<s> il tourne avec agilité sur lui-même plutôt qu' il ne s' élance en avant par un effort rapide et direct ; il étend peu à peu sa sphère par de petits mouvements continus et précipités ; il ne la déplace point tout à coup . </s>
<s> on n' a point découvert jusqu' ici de forme politique qui favorisât également le développement et la prospérité de toutes les classes dont la société se compose . </s>
<s> quand les citoyens sont tous indépendants et indifférents , ce n' est qu' en payant qu' on peut obtenir le concours de chacun d' eux ; ce qui multiplie à l' infini l' usage de la richesse , et en accroît le prix . </s>
<s> ceux-ci parlent seuls au nom d' une foule absente ou inattentive ; seuls ils agissent au milieu de l' immobilité universelle ; ils disposent , suivant leur caprice , de toutes choses , ils changent les lois , et tyrannisent à leur gré les moeurs ; et l' on s' étonne en voyant le petit nombre de faibles et d' indignes mains dans lesquelles peut tomber un grand peuple . </s>
<s> tout ce qui influe sur la condition des femmes , sur leurs habitudes et leurs opinions , a donc un grand intérêt politique à mes yeux . </s>
<s> toutes les élections auront lieu par bulletins écrits , à l' exception de celles relatives aux fonctionnaires municipaux . </s>
<s> ce qui me frappe d' abord , c' est que , dans le monde féodal , les actions n' étaient point toujours louées ni blâmées en raison de leur valeur intrinsèque ; mais qu' il arrivait quelquefois de les priser uniquement par rapport à celui qui en était l' auteur ou l' objet ; ce qui répugne à la conscience générale du genre humain . </s>
<s> un grand nombre demande qu' on rende moins pesante la perception de plusieurs droits féodaux et l' abolition du droit de franc-fief . </s>
<s> ainsi donc , dans le même temps que la science industrielle abaisse sans cesse la classe des ouvriers elle élève celle des maîtres . </s>
<s> on redoute , en rendant de légers services , de former malgré soi une amitié mal assortie ; on craint les bons offices , et l' on se soustrait à la reconnaissance indiscrète d' un inconnu aussi soigneusement qu' à sa haine . </s>
<s> ne découvrant rien qui l' élève fort au-dessus d' eux et qui l' en distingue , il se défie de lui-même , dès qu' ils le combattent ; non seulement il doute de ses forces , mais il en vient à douter de son droit , et il est bien près de reconnaître qu' il a tort , quand le plus grand nombre l' affirme . </s>
<s> cela se voit surtout au dix-septième siècle , où la noblesse était encore pour la royauté un objet de crainte . </s>
<s> dans certains autres , on ne met aucune valeur aux objets d' art , et l' on méprise ce qui ne rapporte rien . </s>
<s> hors de là , il n' enseigne rien et n' oblige à rien croire . </s>
<s> à côté de ces hommes religieux , j' en découvre d' autres dont les regards sont tournés vers la terre plutôt que vers le ciel ; partisans de la liberté , non seulement parce qu' ils voient en elle l' origine des plus nobles vertus , mais surtout parce qu' ils la considèrent comme la source des plus grands biens , ils désirent sincèrement assurer son empire et faire goûter aux hommes ses bienfaits : je comprends que ceux-là vont se hâter d' appeler la religion à leur aide , car ils doivent savoir qu' on ne peut établir le règne de la liberté sans celui des moeurs , ni fonder les moeurs sans les croyances ; mais ils ont aperçu la religion dans les rangs de leurs adversaires , c' en est assez pour eux : les uns l' attaquent , et les autres n' osent la défendre . </s>
<s> la plupart commencent à se montrer fort ennemis des assemblées délibérantes , des pouvoirs locaux et secondaires , et , en général , de tous ces contre-poids qui ont été établis , dans différents temps , chez tous les peuples libres , pour balancer la puissance centrale . </s>
<s> la passion du bien-être se retourne alors contre elle-même , et éloigne sans l' apercevoir l' objet de ses convoitises . </s>
<s> dans cet état de choses , ils ont jugé qu' il y avait peu de chances de pouvoir comprimer chez la femme les passions les plus tyranniques du coeur humain , et qu' il était plus sûr de lui enseigner l' art de les combattre elle-même . </s>
<s> mon but a été de faire un tableau qui fût strictement exact , et qui en même temps pût être instructif . </s>
<s> ils se rapprochent tous de plus en plus d' un type commun . </s>
<s> dans la plupart des paroisses du dix-huitième siècle ils sont réduits à deux : l' un se nomme le _collecteur_ , l' autre s' appelle le plus souvent le _syndic_ . </s>
<s> il est tout à la fois nécessaire et désirable que le pouvoir central qui dirige un peuple démocratique soit actif et puissant . </s>
<s> je n' envisage en ce moment les religions que sous un point de vue purement humain ; je cherche de quelle manière elles peuvent le plus aisément conserver leur empire dans les siècles démocratiques où nous entrons . </s>
<s> dans les démocraties , ceux qui instituent les grands traitements n' ont pas de chance d' en profiter . </s>
<s> en réalité , le magistrat élu n' a rien à attendre ni à craindre que des électeurs , lorsque toutes les fonctions publiques sont le produit de l' élection . </s>
<s> quelque chose d' analogue se retrouve toujours au sein des assemblées politiques de ces peuples . </s>
<s> c'est toujours le même principe , étendu à des conséquences plus ou moins reculées . </s>
<s> on a remarqué que l' homme dans un danger pressant restait rarement à son niveau habituel ; il s' élève bien au-dessus , ou tombe au-dessous . </s>
<s> quelle est la paroisse , dit -on dans un écrit du temps , qui ne compte dans son sein , indépendamment des gentilshommes et des ecclésiastiques , plusieurs habitants qui se sont procuré , à l' aide de charges ou de commission , quelque exception d' impôt ? </s>
<s> ainsi , bien que , sous l' aristocratie , le maître et le serviteur n' aient entre eux aucune ressemblance naturelle ; que la fortune , l' éducation , les opinions , les droits les placent , au contraire , à une immense distance sur l' échelle des êtres , le temps finit cependant par les lier ensemble . </s>
<s> dans les moyennes même , on ne se laissait jamais absorber tout entier dans la recherche du bien-être ; souvent on en abandonnait la poursuite pour courir après des jouissances plus délicates et plus hautes ; partout on plaçait , en dehors de l' argent , quelque autre bien . </s>
<s> il serait à désirer que désormais cette répartition fût faite , dans l' intérêt de chaque compagnie ou communauté , par ses membres , d' une manière générale et fixe ; les officiers municipaux resteraient chargés seulement du rôle de capitation des bourgeois et autres qui ne sont d' aucun corps , comme quelques artisans et les domestiques de tous les privilégiés . </s>
<s> le plus souvent , de simples individus s' unissent pour former le souverain , et leur réunion compose un peuple . </s>
<s> il n' y a que des esprits très-affranchis des préoccupations ordinaires de la vie , très-pénétrants , très-déliés , très-exercés , qui , à l' aide de beaucoup de temps et de soins , puissent percer jusqu' à ces vérités si nécessaires . </s>
<s> si je suivais l' honneur féodal dans le champ de la politique , je n' aurais pas plus de peine à y expliquer ses démarches . </s>
<s> il n' y a point dans ces temps-là de citoyen si obscur qu' il ne soit très-dangereux de laisser opprimer , ni de droits individuels si peu importants qu' on puisse impunément livrer à l' arbitraire . </s>
<s> il vit et meurt au milieu de ces rêves de son orgueil . </s>
<s> les écrivains américains ne sauraient rendre aux yeux de leurs lecteurs de pareilles excuses vraisemblables ; leurs usages , leurs lois , s' y refusent et , désespérant de rendre le désordre aimable , ils ne le peignent point . </s>
<s> je suis , du reste , très loin de croire que nous devions suivre l' exemple que la démocratie américaine a donné , et imiter les moyens dont elle s' est servie pour atteindre ce but de ses efforts ; car je n' ignore point quelle est l' influence exercée par la nature du pays et les faits antécédents sur les constitutions politiques , et je regarderais comme un grand malheur pour le genre humain que la liberté dût en tous lieux se produire sous les mêmes traits . </s>
<s> lorsque , dans la seconde moitié du dix-huitième siècle , le goût des travaux publics , et en particulier des routes , commença à se répandre , le gouvernement ne fit pas difficulté de s' emparer de toutes les terres dont il avait besoin pour ses entreprises et de renverser les maisons qui l' y gênaient . </s>
<s> dans une révolution , les possesseurs de biens mobiliers ont plus à craindre que tous les autres ; car , d' une part , leur propriété est souvent aisée à saisir , et , de l' autre , elle peut à tout moment disparaître complétement ; ce qu' ont moins à redouter les propriétaires fonciers qui , en perdant le revenu de leurs terres , espèrent du moins garder , à travers les vicissitudes , la terre elle-même . </s>
<s> mais son activité est souvent improductive et même malfaisante , parce que , parfois , il veut faire ce qui est au-dessus de ses forces , ou fait ce que personne ne contrôle . </s>
<s> ainsi , dans le premier cas , les hommes qui professent une même opinion établissent entre eux un lien purement intellectuel ; dans le second , ils se réunissent en petites assemblées qui ne représentent qu' une fraction du parti ; dans le troisième enfin , ils forment comme une nation à part dans la nation , un gouvernement dans le gouvernement . </s>
<s> des hommes ont par hasard un intérêt commun dans une certaine affaire . </s>
<s> resserré dans ses limites , le pouvoir accordé aux tribunaux américains de prononcer sur l' inconstitutionnalité des lois , forme encore une des plus puissantes barrières qu' on ait jamais élevées contre la tyrannie des assemblées politiques . </s>
<s> le droit de diriger le fonctionnaire suppose le droit de le destituer , s' il ne suit pas les ordres qu' on lui transmet , ou de l' élever en grade s' il remplit avec zèle tous ses devoirs . </s>
<s> on conçoit les mêmes idées sur la liberté et l' égalité ; on professe les mêmes opinions sur la presse , le droit d' association , le jury , la responsabilité des agents du pouvoir . </s>
<s> la même cause qui porte le prince et le peuple à rendre le fonctionnaire indépendant , les porte à chercher des garanties contre les abus de son indépendance , afin qu' il ne la tourne pas contre l' autorité de l' un ou la liberté de l' autre . </s>
<s> la même cause qui fait naître ce nouveau besoin fournit aussi les moyens de le satisfaire . </s>
<s> ce n' est pas que l' esprit humain y soit oisif ; il s' agite sans cesse ; mais il s' exerce plutôt à varier à l' infini les conséquences des principes connus et à en découvrir de nouvelles , qu' à chercher de nouveaux principes . </s>
<s> dès que la première secousse était passée , il semblait donc que rien n' eût bougé dans le pays . </s>
<s> la démocratie y est moins une forme régulière de gouvernement qu' une arme dont on s' est servi habituellement pour détruire et quelquefois défendre l' ancienne société . </s>
<s> mais il est facile de prévoir que s' il s' agit d' une prescription légale , qui , tout en étant utile à la société , n' est point d' une utilité actuellement sentie par un individu , chacun hésitera à se porter accusateur . </s>
<s> personne jusqu' à présent ne s' est encore donné la peine de considérer le dix-huitième siècle de cette manière et de si près . </s>
<s> je crois cependant que , malgré les exceptions , on peut le considérer comme essentiel . </s>
<s> ils ont aperçu que , dans leur pays et de leur temps , l' homme était ramené vers lui-même par une force irrésistible et , perdant l' espoir de l' arrêter , ils n' ont plus songé qu' à le conduire . </s>
<s> ceux-ci cherchent de tous côtés à s' ouvrir des voies plus courtes vers ces jouissances voisines . </s>
<s> la population qui se montait à près de quatre millions en 1790 , avait quadruplé dans l' espace de quarante ans ; elle s' élevait en 1830 à près de treize millions [ 106 ] . </s>
<s> dans les contrées démocratiques , la puissance morale de la majorité est immense , et les forces matérielles dont elles disposent hors de proportion avec celles qu' il est d' abord possible de réunir contre elles . </s>
<s> dans ce pays , la société se débat au fond d' un abîme dont ses propres efforts ne peuvent la faire sortir . </s>
<s> ne voyez-vous pas que les religions s' affaiblissent et que la notion divine des droits disparaît ? </s>
<s> ce sont les _tythingmen_ , officiers communaux , qui sont spécialement chargés de tenir la main à l' exécution de la loi . </s>
<s> ils reculent ensemble loin de nos regards et fuient chaque jour dans l' obscurité du passé avec l' état social qui les a fait naître . </s>
<s> cette révolution dans l' état social influe aussi bien sur le style que sur la langue . </s>
<s> le maître et le magistrat ont disparu ; le père reste . </s>
<s> cela l' avait porté , plus que nulle part ailleurs , à leur soustraire la connaissance des affaires qui intéressaient directement son pouvoir , et à créer , pour son usage particulier , à côté d' eux , une espèce de tribunal plus dépendant , qui présentât à ses sujets quelque apparence de la justice , sans lui en faire craindre la réalité . </s>
<s> il est des siècles où les gouvernements paraissent immortels , et d' autres où l' on dirait que l' existence de la société est plus fragile que celle d' un homme . </s>
<s> cependant on avait fini par établir un ordre régulier et assez facile dans les affaires ; tandis que les nouveaux pouvoirs , qui étaient en plus petit nombre , soigneusement limités et semblables entre eux , se rencontrèrent et s' enchevêtrèrent aussitôt les uns dans les autres au milieu de la plus grande confusion , et souvent se réduisirent mutuellement à l' impuissance . </s>
<s> de seigneuriale qu' elle était , la corvée , en devenant royale , s' était étendue peu à peu à tous les travaux publics . </s>
<s> ceux qui cultivent les sciences chez les peuples démocratiques craignent toujours de se perdre dans les utopies . </s>
<s> elle seule pouvait donner naissance à une révolution si soudaine , si radicale , si impétueuse dans son cours , et pourtant si pleine de retours , de faits contradictoires et d' exemples contraires . </s>
<s> si l' intérêt éloigné pouvait prévaloir sur les passions et les besoins du moment , il n' y aurait jamais eu de souverains tyranniques ni d' aristocratie exclusive . </s>
<s> ces effets divers de l' esclavage et de la liberté se comprennent aisément ; ils suffisent pour expliquer bien des différences qui se rencontrent entre la civilisation antique et celle de nos jours . </s>
<s> on rencontrait fréquemment parmi les paysans des familles qui non-seulement étaient libres et propriétaires , mais dont les biens formaient une espèce de majorat perpétuel . </s>
<s> le juge américain ne peut prononcer que lorsqu'il y a litige . </s>
<s> quelquefois le conseil entendait obliger les particuliers à prospérer , quoi qu' ils en eussent . </s>
<s> les ordres des fonctionnaires publics qui agissent en son nom doivent être suivis comme les siens mêmes pour tout ce qui est placé dans les limites de leurs fonctions . </s>
<s> 42 c . ) par jour , indépendamment des frais de voyage . </s>
<s> il y a au dossier plus de dix lettres de ce marquis , toutes plus pressantes les unes que les autres , demandant à grands cris que le reste de la paroisse paye à sa place , et daignant , pour l' obtenir , traiter l' intendant de _monseigneur_ et même le _supplier_ . </s>
<s> l'instinct et le goût du genre humain soutiennent cette doctrine ; ils la sauvent souvent en dépit des hommes eux-mêmes , et font surnager les noms de ceux qui s' y attachent . </s>
<s> quand le gouvernement national , indépendamment des prérogatives inhérentes à sa nature , se trouve revêtu du droit de régler les objets mixtes de la souveraineté , il possède une force prépondérante . </s>
<s> nous avons vu ailleurs comment les bourgeois , quittant de leur côté les campagnes , cherchaient de tout côté un asile dans les villes . </s>
<s> chacun s' était trouvé ébranlé dans sa condition , troublé dans ses habitudes ou gêné dans son industrie . </s>
<s> c'était à ces autorités à répartir l' impôt , à réparer les églises , à bâtir les écoles , à rassembler et à présider l' assemblée de la paroisse . </s>
<s> la guerre ne livre pas toujours les peuples démocratiques au gouvernement militaire ; mais elle ne peut manquer d' accroître immensément , chez ces peuples , les attributions du gouvernement civil ; elle centralise presque forcément dans les mains de celui-ci la direction de tous les hommes et l' usage de toutes les choses . </s>
<s> à mesure que l' égalité , se développant à la fois dans plusieurs pays , y pousse simultanément vers l' industrie et le commerce les hommes qui les habitent , non seulement leurs goûts se ressemblent , mais leurs intérêts se mêlent et s' enchevêtrent , de telle sorte qu' aucune nation ne peut infliger aux autres des maux qui ne retombent pas sur elle-même , et que toutes finissent par considérer la guerre comme une calamité , presque aussi grande pour le vainqueur que pour le vaincu . </s>
<s> quant à des priviléges particuliers accordés à des villes , à des familles , ou à des individus , ils en ont perdu jusqu' à l' idée . </s>
<s> échanger les plaisirs purs et tranquilles que la patrie présente au pauvre lui-même contre les stériles jouissances que donne le bien-être sous un ciel étranger ; fuir le foyer paternel et les champs où reposent ses aïeux ; abandonner les vivants et les morts pour courir après la fortune , il n' y a rien qui à leurs yeux mérite plus de louanges . </s>
<s> lorsque , au contraire , les rangs sont confondus et les priviléges détruits , quand les patrimoines se divisent et que la lumière et la liberté se répandent , l' envie d' acquérir le bien-être se présente à l' imagination du pauvre , et la crainte de le perdre à l' esprit du riche . </s>
<s> parmi eux , les passions sont plus violentes , la morale religieuse moins puissante , les idées moins arrêtées . </s>
<s> le servage , ou , comme le nomme l' auteur , la servitude , était ou _personnelle_ ou _réelle_ . </s>
<s> la plupart de ces autorités locales ont déjà disparu ; toutes tendent rapidement à disparaître ou à tomber dans la plus complète dépendance . </s>
<s> ils aiment ces deux choses l' une par l' autre . </s>
<s> ils l' ont exactement renfermé dans le cercle où il a l' habitude de se mouvoir . </s>
<s> il avait laissé aux anciens pouvoirs leurs noms antiques et leurs honneurs , mais il leur avait peu à peu soustrait leur autorité . </s>
<s> la loi sera bien faite , et son but mauvais ; elle sera dangereuse en proportion de son efficacité même . </s>
<s> je suis convaincu que la situation la plus heureuse et les meilleures lois ne peuvent maintenir une constitution en dépit des moeurs , tandis que celles-ci tirent encore parti des positions les plus défavorables et des plus mauvaises lois . </s>
<s> le goût qui y règne ne lui paraissait pas assez pur , et il laissait entendre adroitement , qu' à son avis , on y manquait de distinction dans les manières . </s>
<s> on trouverait que les dépenses publiques dans la première sont plus considérables que dans la seconde . </s>
<s> il est clair que plus le pouvoir exécutif a de prérogatives , plus l' appât est grand ; plus l' ambition des prétendants est excitée , plus aussi elle trouve d' appui dans une foule d' ambitions secondaires qui espèrent se partager la puissance après que leur candidat aura triomphé . </s>
<s> si , depuis le commencement du monde , les peuples et les rois n' avaient eu en vue que leur utilité réelle , on saurait à peine ce que c' est que la guerre parmi les hommes . </s>
<s> je sais bien que les contrées démocratiques ne présentent point naturellement d' individus semblables ; mais on peut y créer artificiellement quelque chose d' analogue . </s>
<s> naturellement faible , il abandonne même les apparences de la force . </s>
<s> telle était la proportion des noirs par rapport à celle des blancs dans l' année 1830 . </s>
<s> ce que je veux remarquer , c' est que tous ces droits divers qui ont été arrachés successivement , de notre temps , à des classes , à des corporations , à des hommes , n' ont point servi à élever sur une base plus démocratique de nouveaux pouvoirs secondaires , mais se sont concentrés de toutes parts dans les mains du souverain . </s>
<s> j'ai distingué précédemment deux espèces de centralisations ; j' ai appelé l' une gouvernementale , et l' autre administrative . </s>
<s> il est arrivé que la plupart d' entre elles ont perdu cette liberté en grandissant ; ce qui fait bien voir qu' elle tenait à la petitesse du peuple et non au peuple lui-même . </s>
<s> c'est le paysan qui rebâtit et entretient les bâtiments du seigneur , mène les denrées de celui-ci au marché , le conduit lui-même , et est chargé de porter ses messages . </s>
<s> comme ses ennemis continuent à se taire , ou ne se communiquent qu' à la dérobée leurs pensées , ils sont eux-mêmes longtemps sans pouvoir s' assurer qu' une grande révolution s' est accomplie , et dans le doute ils demeurent immobiles . </s>
<s> les nations sauvages ne sont gouvernées que par les opinions et les moeurs . </s>
<s> dans la troisième seront renfermés ceux qui n' ont que peu ou point de propriétés , et qui vivent particulièrement du travail que leur fournissent les deux premières . </s>
<s> un journal représente donc toujours une association dont ses lecteurs habituels sont les membres . </s>
<s> j'ai rencontré du patriotisme véritable dans le peuple ; j' en ai souvent cherché en vain dans ceux qui le dirigent . </s>
<s> j'ose prédire qu' un jour viendra où l' on verra un spectacle tout contraire . </s>
<s> d'un autre côté , à mesure qu' il se découvre plus manifestement que les produits d' une industrie sont d' autant plus parfaits et d' autant moins chers que la manufacture est plus vaste et le capital plus grand , des hommes très-riches et très-éclairés se présentent pour exploiter des industries qui , jusque-là , avaient été livrées à des artisans ignorants ou malaisés . </s>
<s> il en est surtout ainsi chez les peuples libres qui sont constitués en démocraties . </s>
<s> ils sont sujets , il est vrai , à de grandes et continuelles vicissitudes ; mais , comme les mêmes succès et les mêmes revers reviennent continuellement , le nom des acteurs seul est différent , la pièce est la même . </s>
<s> je veux bien que le sang y soit en effet pour quelque chose ; mais je crois que l' état social y est pour beaucoup plus . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les membres des assemblées politiques sont en même temps les membres de l' aristocratie . </s>
<s> c'était à lui que devait s' adresser le cultivateur nécessiteux . </s>
<s> cependant on n' apercevait en lui rien de grossier ; il régnait au contraire dans ses façons d' agir une réserve habituelle et une sorte de politesse aristocratique . </s>
<s> pourquoi l' auteur commence l' examen des institutions politiques par la commune . </s>
<s> ne pouvant se prendre à quelque grand objet , elle s' occupe d' une multitude de petits ; elle se montre à la fois violente et tracassière . </s>
<s> les profusions de la démocratie sont , du reste , moins à craindre à proportion que le peuple devient propriétaire , parce qu' alors , d' une part , le peuple a moins besoin de l' argent des riches , et que , de l' autre , il rencontre plus de difficultés à ne pas se frapper lui-même en établissant l' impôt . </s>
<s> un examen plus détaillé du sujet , et cinq ans de méditations nouvelles n' ont point diminué mes craintes , mais ils en ont changé l' objet . </s>
<s> les grandes compagnies industrielles elles-mêmes lui agréent peu ; en un mot , elle n' entend point que les citoyens s' ingèrent d' une manière quelconque dans l' examen de leurs propres affaires ; elle préfère la stérilité à la concurrence . </s>
<s> or , il est évident que les moyens ordinaires de la législation ne sauraient suffire à cela . </s>
<s> les auteurs n' étaient persécutés que dans la mesure qui fait plaindre , et non dans celle qui fait trembler ; ils souffraient cette espèce de gêne qui anime à la lutte , et non ce joug pesant qui accable . </s>
<s> ceux qui n' ont pas pu y réussir ont été conquis . </s>
<s> ce n' est pas que les souverains se montrent fort jaloux de fixer eux-mêmes le dogme ; mais ils s' emparent de plus en plus des volontés de celui qui l' explique ; ils ôtent au clergé ses propriétés , lui assignent un salaire , détournent et utilisent à leur seul profit l' influence que le prêtre possède ; ils en font un de leurs fonctionnaires et souvent un de leurs serviteurs , et ils pénètrent avec lui jusqu' au plus profond de l' âme de chaque homme [ 15 ] . </s>
<s> je ne dirai point que ce désir universel et immodéré des fonctions publiques est un grand mal social ; qu' il détruit , chez chaque citoyen , l' esprit d' indépendance , et répand dans tout le corps de la nation une humeur vénale et servile ; qu' il y étouffe les vertus viriles ; je ne ferai point observer non plus qu' une industrie de cette espèce ne crée qu' une activité improductive et agite le pays sans le féconder : tout cela se comprend aisément . </s>
<s> il suffisait de tenir à l' administration par le plus petit fil pour n' avoir rien à craindre que d' elle . </s>
<s> ils s' occupaient sans cesse des matières qui ont trait au gouvernement ; c' était là même , à vrai dire , leur occupation propre . </s>
<s> dans certains pays , on attache un grand prix à la beauté des édifices . </s>
<s> il résulte de toutes ces pièces la preuve que les indigènes sont chaque jour victimes de l' abus de la force . </s>
<s> ils ont peut-être raison de se réjouir ; mais , à coup sûr , ils ne savent point de quoi ils se réjouissent . </s>
<s> on doit le considérer comme une école gratuite et toujours ouverte , où chaque juré vient s' instruire de ses droits , où il entre en communication journalière avec les membres les plus instruits et les plus éclairés des classes élevées , où les lois lui sont enseignées d' une manière pratique , et sont mises à la portée de son intelligence par les efforts des avocats , les avis du juge et les passions mêmes des partis . </s>
<s> pour atteindre ce but , je n' ai craint , je le confesse , de blesser personne , ni individus , ni classes , ni opinions , ni souvenirs , quelque respectables qu' ils pussent être . </s>
<s> les conditions ne sont pas moins égales parmi les serviteurs que parmi les maîtres . </s>
<s> c'est , dit -il , la faute du subdélégué , qui ne met pas assez d' énergie dans ses fonctions et ne force pas les paysans à faire leurs corvées . </s>
<s> ce qui n' avait produit jusque-là qu' une sorte de langueur maladive y engendra cette fois le fanatisme et l' esprit de propagande . </s>
<s> cela fait souvent pénétrer quelque chose de l' esprit démocratique dans leur sein . </s>
<s> le principe générateur des lois est donc , à vrai dire , le même chez les deux peuples , quoique ses développements y soient plus ou moins libres , et que les conséquences qu' on en tire soient souvent différentes . </s>
<s> ayant contracté l' habitude des idées générales dans celle de ses études dont il s' occupe le plus , et qui l' intéresse davantage , il transporte cette même habitude dans toutes les autres , et c' est ainsi que le besoin de découvrir en toutes choses des règles communes , de renfermer un grand nombre d' objets sous une même forme , et d' expliquer un ensemble de faits par une seule cause , devient une passion ardente et souvent aveugle de l' esprit humain . </s>
<s> c'est dans ce temps qu' ils commencent à former les sociétés d' agriculture dont j' ai déjà parlé , qu' ils établissent des concours , qu' ils distribuent des primes . </s>
<s> quant à moi , j' aimerais mieux abandonner la décision d' un procès à des jurés ignorants dirigés par un magistrat habile , que de la livrer à des juges dont la majorité n' aurait qu' une connaissance incomplète de la jurisprudence et des lois . ] </s>
<s> on dirait que les membres s' enrichissent des dépouilles du corps . </s>
<s> il est donc permis de dire , quoique la chose au premier abord paraisse surprenante , que , de nos jours , ce sont les classes les plus anti-démocratiques de la nation qui font le mieux voir l' espèce de moralité qu' il est raisonnable d' attendre de la démocratie . </s>
<s> cette opposition constante qui règne entre les instincts que fait naître l' égalité , et les moyens qu' elle fournit pour les satisfaire , tourmente et fatigue les âmes . </s>
<s> il n' existe pas d' état social sans droits civils et politiques . </s>
<s> je ne parlerai point des prérogatives de la noblesse , de l' autorité des cours souveraines , du droit des corporations , des priviléges de province , qui , tout en amortissant les coups de l' autorité , maintenaient dans la nation un esprit de résistance . </s>
<s> a la fin du dix-septième siècle , cela se rencontre encore parfois . </s>
<s> il arrivait souvent , dans l' ancienne monarchie , que le parlement décrétait de prise de corps le fonctionnaire public qui se rendait coupable d' un délit . </s>
<s> l'extrait des cahiers de la noblesse que je donne ici fait connaître au vrai le sentiment de la grande majorité de cet ordre . </s>
<s> les juges des cours de comté , et les _recorders_ des cités seront nommés pour cinq ans ; mais ils peuvent être destitués par le sénat sur la demande motivée du gouverneur . </s>
<s> la seule différence qui existe entre eux provient de ce que le mandat des sénateurs est en général plus long que celui des représentants . </s>
<s> je comprends bien que de nos jours on ne saurait avoir recours au même moyen ; mais je vois des procédés démocratiques qui les remplacent . </s>
<s> ils n' ont point eu l' idée de fonder , avec des éléments qui changent tous les jours , des constitutions dont la durée fût éternelle . </s>
<s> une aristocratie , par exemple , ne saurait devenir majorité en conservant ses priviléges exclusifs , et elle ne saurait laisser échapper ses priviléges sans cesser d' être une aristocratie . </s>
<s> le temps n' en a point encore arrêté la forme ; la grande révolution qui l' a créée dure encore , et , dans ce qui arrive de nos jours , il est presque impossible de discerner ce qui doit passer avec la révolution elle-même , et ce qui doit rester après elle . </s>
<s> ne faudrait -il pas alors considérer le développement graduel des institutions et des moeurs démocratiques , non comme le meilleur , mais comme le seul moyen qui nous reste d' être libres ; et sans aimer le gouvernement de la démocratie , ne serait -on pas disposé à l' adopter comme le remède le mieux applicable et le plus honnête qu' on puisse opposer aux maux présents de la société ? </s>
<s> il semblait qu' il fallût tout supporter ou tout détruire dans la constitution du pays . </s>
<s> mais , en retour , ils donnent de grandes causes générales à tous les petits faits particuliers . </s>
<s> ceci s' applique à la famille , comme à toutes les associations qui ont un chef . </s>
<s> il y a certains grands délits administratifs que le ministère public ordinaire doit poursuivre d' office [ 100 ] ; le plus souvent , l' obligation de faire punir les délinquants est imposée à l' officier fiscal , chargé d' encaisser le produit de l' amende ; ainsi le trésorier de la commune est chargé de poursuivre la plupart des délits administratifs qui sont commis sous ses yeux . </s>
<s> les grandes révolutions de l' esprit humain y sont fort rares . </s>
<s> les détails de cet immense tableau sont restés dans l' ombre ; mais mon regard en comprend l' ensemble , et je conçois une idée claire du tout . </s>
<s> dans ce but j' ai d' abord étudié un certain nombre de terriers ou registres de seigneuries , en choisissant ceux qui étaient de date plus récente . </s>
<s> je puis dire , je crois , sans trop me vanter , que le livre que je publie en ce moment est le produit d' un très-grand travail . </s>
<s> une classe aristocratique diffère toujours profondément des autres classes de la nation , par l' étendue et la perpétuité des prérogatives ; mais il arrive quelquefois que plusieurs de ses membres ne diffèrent entre eux que par de petits avantages fugitifs qu' ils peuvent perdre et acquérir tous les jours . </s>
<s> car peu importe un jugement d' interdiction politique à celui qui veut renverser les lois elles-mêmes . </s>
<s> non-seulement ils l' accueillirent , mais dans leur aveuglement ils la répandirent au-dessous d' eux ; ils firent de l' impiété une sorte de passe-temps de leur vie oisive . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , le serviteur et le maître sont fort proches ; leurs corps se touchent sans cesse ; leurs âmes ne se mêlent point ; ils ont des occupations communes ; ils n' ont presque jamais d' intérêts communs . </s>
<s> mais j' ai trop à dire pour ne pas vouloir être court . </s>
<s> ces passions de maîtres transportées dans des âmes de valets , y prennent les dimensions naturelles du lieu qu' elles occupent ; elles se rétrécissent et s' abaissent . </s>
<s> ce style , aidé par les passions politiques qui l' employaient , pénétra dans toutes les classes et descendit avec une singulière facilité jusqu' aux dernières . </s>
<s> les princes avaient le droit mais non la faculté ni le désir de tout faire . </s>
<s> c'est sur ce premier fondement qu' il élève lui-même l' édifice de ses propres pensées . </s>
<s> comme beaucoup d' entre eux ne haïssent la tyrannie que parce qu' ils sont en butte à ses rigueurs , l' étendue du pouvoir exécutif ne les blesse point ; ils n' attaquent que son origine , sans apercevoir le lien étroit qui lie ces deux choses . </s>
<s> l'un fait croître sans peine de grandes moissons , l' autre n' arrache des fruits à la terre qu' avec mille efforts . </s>
<s> on peut affirmer qu' aucune de ces institutions détestables n' aurait pu subsister vingt ans , s' il avait été permis de les discuter . </s>
<s> le contrôleur général et l' intendant de 1780 ne ressemblent plus à l' intendant et au contrôleur général de 1740 ; l' administration est transformée . </s>
<s> la civilisation a peu de prise sur un pareil homme . </s>
<s> plusieurs des doctrines et des usages de l' église romaine les étonnent : mais ils éprouvent une admiration secrète pour son gouvernement , et sa grande unité les attire . </s>
<s> il ne juge la loi que parce qu' il a à juger un procès , et il ne peut s' empêcher de juger le procès . </s>
<s> si la guerre vient à s' allumer entre deux peuples disposés de cette manière , elle ne saurait manquer de se faire avec barbarie . </s>
<s> les législateurs américains , s' emparant de ces circonstances favorables , n' eurent point de peine à établir un pouvoir exécutif faible et dépendant ; l' ayant créé tel , ils purent sans danger le rendre électif . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , l' officier , indépendamment de son rang dans l' armée , occupe encore un rang élevé dans la société ; le premier n' est presque toujours à ses yeux qu' un accessoire du second ; le noble , en embrassant la carrière des armes , obéit moins encore à l' ambition qu' à une sorte de devoir que sa naissance lui impose . </s>
<s> à mesure que tous les hommes se ressemblent davantage , chacun se sent de plus en plus faible en face de tous . </s>
<s> nous étions devenus un pays de gouvernement absolu par nos institutions politiques et administratives , mais nous étions restés un peuple libre par nos institutions judiciaires . </s>
<s> il n' existe donc nulle part de centre auquel les rayons du pouvoir administratif viennent aboutir . </s>
<s> on pardonne au gouvernement ses fautes en faveur de ses goûts ; la confiance publique ne l' abandonne qu' avec peine au milieu de ses excès ou de ses erreurs , et elle revient à lui dès qu' il la rappelle . </s>
<s> ce goût , s' il devient excessif , dispose bientôt les hommes à croire que tout n' est que matière ; et le matérialisme , à son tour , achève de les entraîner avec une ardeur insensée vers ces mêmes jouissances . </s>
<s> la lecture en est mélancolique : des paysans demandent qu' on les indemnise de la perte de leurs bestiaux ou de leur maison ; des propriétaires aisés , qu' on les aide à faire valoir plus avantageusement leurs terres ; des industriels sollicitent de l' intendant des priviléges qui les garantissent d' une concurrence incommode . </s>
<s> l'égalité qui rend les hommes indépendants les uns des autres , leur fait contracter l' habitude et le goût de ne suivre , dans leurs actions particulières , que leur volonté . </s>
<s> mais les peuples ne reviennent pas plus aux sentiments de leur jeunesse , que les hommes aux goûts innocents de leur premier âge ; ils peuvent les regretter , mais non les faire renaître . </s>
<s> les règles de la politesse forment ainsi une législation compliquée , qu' il est difficile de posséder complétement , et dont pourtant il n' est pas permis de s' écarter sans péril ; de telle sorte , que chaque jour les hommes sont sans cesse exposés à faire ou à recevoir involontairement de cruelles blessures . </s>
<s> il me semble qu' une pesanteur subite m' accable , et que je me traîne au milieu des ténèbres qui m' environnent pour trouver l' issue qui doit me ramener à l' air et au grand jour . </s>
<s> la démocratie n' attache point fortement les hommes les uns aux autres ; mais elle rend leurs rapports habituels plus aisés . </s>
<s> tanner partage tous ces maux ; il connaît son origine européenne ; il n' est point retenu de force loin des blancs ; il vient au contraire chaque année trafiquer avec eux , parcourt leurs demeures , voit leur aisance ; il sait que du jour où il voudra rentrer au sein de la vie civilisée il pourra facilement y parvenir , et il reste trente ans dans les déserts . </s>
<s> sous l' empire de l' aristocratie , il arrive au contraire que les hauts fonctionnaires reçoivent de très grands émoluments , tandis que les petits ont souvent à peine de quoi vivre . </s>
<s> tout ce qui sert à fortifier , à étendre , à orner l' intelligence , acquiert aussitôt un grand prix . </s>
<s> d'un côté , une nation dans le sein de laquelle le désir de faire fortune va se répandant tous les jours ; de l' autre , un gouvernement qui excite sans cesse cette passion nouvelle et la trouble sans cesse , l' enflamme et la désespère , poussant ainsi des deux parts vers sa propre ruine . </s>
<s> le congrès , qui n' avait pas écouté ses sujets suppliants , prêta l' oreille à leurs plaintes dès qu' il leur vit les armes à la main [ 133 ] . </s>
<s> excellent membre de la cité chrétienne , médiocre citoyen partout ailleurs . </s>
<s> cette rénovation soudaine et immense de toutes les règles et de toutes les habitudes administratives qui précéda chez nous la révolution politique , et dont on parle aujourd'hui à peine , était déjà pourtant l' une des plus grandes perturbations qui se soient jamais rencontrées dans l' histoire d' un grand peuple . </s>
<s> dans ce même code , le bourgeois reste soigneusement séparé du paysan ; entre la bourgeoisie et la noblesse , on y reconnaît une sorte de classe intermédiaire : elle se compose des hauts fonctionnaires qui ne sont pas nobles , des ecclésiastiques , des professeurs des écoles savantes , gymnases et universités . </s>
<s> mais en transportant chez eux la lettre de la loi , ils ne purent transporter en même temps l' esprit qui la vivifie . </s>
<s> il peut arriver enfin que ses travaux compromettent la santé et même la vie de ceux qui en profitent , ou de ceux qui s' y livrent . </s>
<s> pour arriver à donner aux villages une administration collective et un petit gouvernement libre , il eût fallu d' abord y assujettir tout le monde aux mêmes impôts et y diminuer la distance qui séparait les classes . </s>
<s> il a entendu dire que les conditions ne sont point égales dans notre hémisphère . </s>
<s> l'égalité peut s' établir dans la société civile , et ne point régner dans le monde politique . </s>
<s> dans les démocraties , au contraire , ceux qui briguent le pouvoir ne sont presque jamais riches , et le nombre de ceux qui concourent à le donner est très grand . </s>
<s> il est impossible de lire ce début sans être pénétré malgré soi d' une impression religieuse et solennelle ; il semble qu' on y respire un air d' antiquité et une sorte de parfum biblique . </s>
<s> dans les mêmes circonstances où jadis un prince établissait un nouvel impôt , on a recours aujourd'hui à un emprunt . </s>
<s> dans de pareilles sociétés , les soudaines révolutions intellectuelles sont donc rares ; car , si l' on jette les yeux sur l' histoire du monde , l' on voit que c' est bien moins la force d' un raisonnement que l' autorité d' un nom qui a produit les grandes et rapides mutations des opinions humaines . </s>
<s> la nation prise en corps sera moins brillante , moins glorieuse , moins forte peut-être ; mais la majorité des citoyens y jouira d' un sort plus prospère , et le peuple s' y montrera paisible , non qu' il désespère d' être mieux , mais parce qu' il sait être bien . </s>
<s> comme on le remarque , presque tous ces notables étaient des fonctionnaires publics , et tous les fonctionnaires publics étaient des notables ; d' où on peut conclure , comme dans mille autres endroits de ces dossiers , que la classe moyenne était aussi avide de places alors et cherchait aussi peu que de nos jours le champ de son activité hors des fonctions publiques . </s>
<s> chez presque toutes les nations protestantes , les jeunes filles sont infiniment plus maîtresses de leurs actions que chez les peuples catholiques . </s>
<s> ces dispositions opposées de la nation et de l' armée font courir aux sociétés démocratiques de grands dangers . </s>
<s> tous les liens de race , de classe , de patrie , se détendent ; le grand lien de l' humanité se resserre . </s>
<s> toutes celles , au contraire , qui peuvent passer pour son œuvre propre ont été annoncées par eux à l' avance et préconisées avec ardeur ; on en citerait à peine une seule dont le germe n' ait été déposé dans quelques-uns de leurs écrits ; on trouve en eux tout ce qu' il y a de plus substantiel en elle . </s>
<s> l'auteur a puisé aux meilleures sources , et ses récits conservent le cachet de la vérité . </s>
<s> souvent il parvient à résoudre tous ses doutes , et alors il recommence à croire . </s>
<s> pour elles , les clubs remplacent jusqu' à un certain point les spectacles . </s>
<s> ils sont donc sans mépris et sans colère , et ils ne se trouvent ni humbles ni fiers en se regardant . </s>
<s> en 1779 , un avocat s' adresse au conseil et demande un arrêt qui établisse un maximum du prix de la paille dans tout le royaume . </s>
<s> mais c' est surtout par la mauvaise constitution et la mauvaise composition du pouvoir judiciaire que les lois de la démocratie suisse sont défectueuses . </s>
<s> je trouve dans une lettre confidentielle que le contrôleur général lui-même écrit , en 1772 , aux intendants , cette peinture de la taille , qui est un petit chef-d'œuvre d' exactitude et de brièveté . </s>
<s> il n' est en général nommé que pour une année . </s>
<s> je pense que ceux-là consument leur temps et leurs forces dans un travail honnête et stérile . </s>
<s> l'influence qu' exerce l' état social et politique sur les manières vaut donc la peine d' être sérieusement examinée . </s>
<s> les souverains s' approprient ainsi de plus en plus et mettent à leur usage la plus grande partie de cette force nouvelle que l' industrie crée de notre temps dans le monde . </s>
<s> le monde romain s' étant alors brisé , pour ainsi dire , en mille éclats , chaque nation en revint à son individualité première . </s>
<s> ces riches ne seront point liés aussi étroitement entre eux que les membres de l' ancienne classe aristocratique ; ils auront des instincts différents et ne possèderont presque jamais un loisir aussi assuré et aussi complet ; mais ils seront infiniment plus nombreux que ne pouvaient l' être ceux qui composaient cette classe . </s>
<s> en un mot , il s' occupa des objets que j' ai appelés exclusivement nationaux . </s>
<s> du reste , le système américain n' est point de donner un traitement fixe aux fonctionnaires . </s>
<s> en accordant aux sénateurs le privilége d' être nommés pour plusieurs années , et en les renouvelant par série , la loi a pris soin de maintenir au sein des législateurs un noyau d' hommes déjà habitués aux affaires , et qui pussent exercer une influence utile sur les nouveaux venus . </s>
<s> si elle le voulait , elle pourrait en quelque sorte l' annuler en lui retranchant son traitement . </s>
<s> mais la démocratie ne peut obtenir la vérité que de l' expérience , et beaucoup de peuples ne sauraient attendre , sans périr , les résultats de leurs erreurs . </s>
<s> la commune est la seule association qui soit si bien dans la nature , que partout où il y a des hommes réunis , il se forme de soi-même une commune . </s>
<s> l'ancienne aristocratie française a subi les conséquences de la révolution , et elle n' a point ressenti les passions révolutionnaires , ni partagé l' entraînement souvent anarchique qui l' a produite ; il est facile de concevoir qu' elle éprouve dans ses moeurs l' influence salutaire de cette révolution , avant ceux mêmes qui l' ont faite . </s>
<s> l'expérience fait connaître que ces deux espèces d' instabilités législatives n' ont pas entre elles de lien nécessaire , car on les a vues exister conjointement ou séparément suivant les temps et les lieux . </s>
<s> le temps travaille pour lui ; tous les accidents lui profitent ; les passions individuelles l' aident à leur insu même , et l' on peut dire qu' il devient d' autant plus centralisé que la société démocratique est plus vieille . ] </s>
<s> parmi la foule des cahiers , je n' en trouve que deux où se montre une certaine appréhension du peuple . </s>
<s> le goût que les hommes ont pour la liberté , et celui qu' ils ressentent pour l' égalité , sont , en effet , deux choses distinctes , et je ne crains pas d' ajouter que , chez les peuples démocratiques , ce sont deux choses inégales . </s>
<s> à mesure qu' on avançait , on commençait donc à entrevoir que la servitude , si cruelle à l' esclave , était funeste au maître . </s>
<s> dans le premier cas , le pouvoir leur échappe ; on le leur arrache dans l' autre . </s>
<s> la contrée où ils vont fixer leur séjour est occupée par des peuplades qui ne voient qu' avec jalousie les nouveaux arrivants . </s>
<s> je n' ai point ici à rechercher si cet état nouveau que je viens de décrire est inférieur à celui qui l' a précédé , ou si seulement il est autre . </s>
<s> ici il faut nécessairement que le lecteur me croie sur parole . </s>
<s> ainsi , quels que soient les progrès de l' égalité , il se formera toujours chez les peuples démocratiques un grand nombre de petites associations privées au milieu de la grande société politique . </s>
<s> elles faisaient oublier la nation en passionnant pour un homme . </s>
<s> l'industrie agglomère d' ordinaire une multitude d' hommes dans le même lieu ; elle établit entre eux des rapports nouveaux et compliqués . </s>
<s> les pays où les pauvres [ 8 ] seraient exclusivement chargés de faire la loi ne pourraient donc espérer une grande économie dans les dépenses publiques : ces dépenses seront toujours considérables , soit parce que les impôts ne peuvent atteindre ceux qui les votent , soit parce qu' ils sont assis de manière à ne pas les atteindre . </s>
<s> quelquefois la démocratie veut mettre de l' économie dans ses dépenses , mais elle ne peut y parvenir , parce qu' elle n' a pas l' art d' être économe . </s>
<s> l'égalité ne détourne pas seulement les hommes de la peinture de l' idéal ; elle diminue le nombre des objets à peindre . </s>
<s> c'est alors que le législateur prétend promulguer des lois éternelles , que les peuples et les rois ne veulent élever que des monuments séculaires , et que la génération présente se charge d' épargner aux générations futures le soin de régler leurs destinées . </s>
<s> on voit que ceux qui les rédigent diffèrent profondément par les intérêts , mais que dans tout le reste ils se ressemblent . </s>
<s> depuis soixante ans , le peuple qui en a fait la source commune de toutes ses lois grandit sans cesse en population , en territoire , en richesse ; et remarquez-le bien , il se trouve avoir été durant cette période non seulement le plus prospère , mais le plus stable de tous les peuples de la terre . </s>
<s> j'ai dit plus haut que dans les démocraties les légistes , et parmi eux les magistrats , forment le seul corps aristocratique qui puisse modérer les mouvements du peuple . </s>
<s> le peuple s' assembla , brisa les presses , et attaqua la maison des journalistes . </s>
<s> il ne faut pas de science pour s' en bien servir , et l' ignorance même en facilite l' emploi . </s>
<s> ce n' est que dans les monarchies tempérées que la loi , en même temps qu' elle trace un cercle d' action autour des fonctionnaires publics , prend encore le soin de les y guider à chaque pas . </s>
<s> à mesure qu' on pénètre plus profondément dans la pensée intime de ces partis , on s' aperçoit que les uns travaillent à resserrer l' usage de la puissance publique , les autres à l' étendre . </s>
<s> en ceci les habitudes et les sentiments sont d' accord avec les intérêts . </s>
<s> je suis convaincu qu' à la longue la démocratie détourne l' imagination de tout ce qui est extérieur à l' homme pour ne la fixer que sur l' homme . </s>
<s> pourvoir à ses besoins immédiats et gratifier ses désirs présents est la passion irrésistible du sauvage : l' attente d' avantages futurs n' agit que faiblement sur lui ; il oublie facilement le passé , et ne s' occupe point de l' avenir . </s>
<s> qu'on me permette d' ajouter à ce sujet un seul mot . </s>
<s> le juge américain ressemble donc parfaitement aux magistrats des autres nations . </s>
<s> il semble que si le despotisme venait à s' établir chez les nations démocratiques de nos jours , il aurait d' autres caractères : il serait plus étendu et plus doux , et il dégraderait les hommes sans les tourmenter . </s>
<s> pour les uns , des tribunaux indépendants , de longs débats , une publicité tutélaire ; pour les autres , le prévôt , qui jugeait sommairement et sans appel . </s>
<s> la confusion est bien plus grande encore dans un pays démocratique comme le nôtre où les différentes classes qui composaient l' ancienne société , venant à se mêler sans avoir pu encore se confondre , importent , chaque jour , dans le sein les unes des autres , les notions diverses et souvent contraires de leur honneur ; où chaque homme , suivant ses caprices , abandonne une partie des opinions de ses pères et retient l' autre ; de telle sorte , qu' au milieu de tant de mesures arbitraires , il ne saurait jamais s' établir une commune règle . </s>
<s> entre eux , ce sont des luttes éternelles de préséance . </s>
<s> tous ceux qui sont domiciliés dans l' étendue de la banalité y sont sujets , même le plus souvent les gentilshommes et les prêtres . </s>
<s> pendant longtemps , ils empêcheront qu' aucun despotisme ne puisse s' asseoir , et ils fourniront de nouvelles armes à chaque génération nouvelle qui voudra lutter en faveur de la liberté des hommes . </s>
<s> le jury , qui semble diminuer les droits de la magistrature , fonde donc réellement son empire , et il n' y a pas de pays où les juges soient aussi puissants que ceux où le peuple entre en partage de leurs priviléges . </s>
<s> ce n' est qu' en les considérant de fort près , qu' on aperçoit les particularités par où tous diffèrent . </s>
<s> chaque comté a une cour de justice [ 76 ] , un shérif pour exécuter les arrêts des tribunaux , une prison qui doit contenir les criminels . </s>
<s> l'assemblée des représentants aura cent vingt-huit membres , qui seront soumis tous les ans à une nouvelle élection . </s>
<s> or , toute entreprise audacieuse compromet la fortune de celui qui s' y livre et la fortune de tous ceux qui se fient à lui . </s>
<s> comme homme , le bourgeois du quatorzième siècle est sans doute fort inférieur au bourgeois du dix-huitième ; mais la bourgeoisie en corps occupe dans la société politique alors un rang mieux assuré et plus haut . </s>
<s> le premier acte d' une procédure consiste à obtenir caution du défendeur , ou , s' il refuse , à le faire incarcérer ; on discute ensuite la validité du titre ou la gravité des charges . </s>
<s> le pauvre ne se fait pas une idée distincte des besoins que peuvent ressentir les classes supérieures de la société . </s>
<s> ils deviennent ainsi semblables , quoiqu'ils ne se soient pas imités . </s>
<s> vers la fin de l' ancien régime , on envoie souvent à l' intendant de petits tableaux tout imprimés qu' il n' a plus qu' à faire remplir par ses subdélégués et par les syndics des paroisses . </s>
<s> on rencontre des assemblées municipales de paroisses qui se refusent à recevoir dans leur sein le seigneur ; d' autres font toute sorte de chicanes avant d' admettre les roturiers mêmes , quand ils sont riches . </s>
<s> la justice forme donc la borne du droit de chaque peuple . </s>
<s> s'agit -il de travaux publics qui aient pour objet l' intérêt d' un de ces petits corps politiques : ce n' est que sur la demande de celui-ci qu' ils sont entrepris . </s>
<s> ce nombre a dépassé chez nous toutes les bornes connues ; il s' élève à 138,000 [ 139 ] . </s>
<s> l'habitude de penser par soi-même et de se gouverner est indispensable dans un pays nouveau , où le succès dépend nécessairement en grande partie des efforts individuels des colons . ] </s>
<s> il y a dans tout système fédéral des vices inhérents que le législateur ne peut combattre . </s>
<s> les légistes leur fournirent au besoin l' appui du droit contre le droit même . </s>
<s> de simples juges font des ordonnances de police dans les villes et dans les bourgs de leur résidence . </s>
<s> il ne s' agit plus de retenir les avantages particuliers que l' inégalité des conditions procure aux hommes , mais de s' assurer les biens nouveaux que l' égalité peut leur offrir . </s>
<s> on en jugera par ce seul fait , dont je puise également la connaissance à une source officielle . </s>
<s> on y voit clairement ce que celle-ci voulait obstinément retenir de ses anciens priviléges , ce qu' elle était peu éloignée d' en céder , ce qu' elle offrait elle-même d' en sacrifier . </s>
<s> ceux qui liront ce livre trouveront donc dans le présent chapitre le germe de ce qui doit suivre et la clef de presque tout l' ouvrage . </s>
<s> l'emprunt contracté par elle pour cet objet dans la seule année de 1773 s' éleva à plus de 4 millions de livres . </s>
<s> encore , l' autorité des chefs , qui dans ces circonstances peut aller jusqu' à faire agir et parler , ne s' étend -elle presque jamais jusqu' au pouvoir de faire taire . </s>
<s> on aura soin de n' indiquer sur ce tableau aucun de ceux qui auraient été domestiques , colporteurs , voituriers , ou dans d' autres basses fonctions . </s>
<s> je ne connais point de peuple qui soit parvenu à établir des écoles aussi nombreuses et aussi efficaces ; des temples plus en rapport avec les besoins religieux des habitants ; des routes communales mieux entretenues . </s>
<s> il est de l' essence d' une armée démocratique d' être très-nombreuse , relativement au peuple qui la fournit ; j' en dirai plus loin les raisons . </s>
<s> on sait quelle influence les talents ou le caractère d' un seul homme exercent sur la destinée de tout un peuple , surtout dans les circonstances difficiles et en temps de crise . </s>
<s> on ne pourra augmenter le montant de l' indemnité accordée aux membres du corps législatif que jusqu' à la concurrence de la somme de 3 dollars ( 16 francs 5 centimes ) . </s>
<s> si ce nombre forme la majorité des électeurs , si plusieurs ont obtenu cette majorité , et que deux ou un plus grand nombre réunissent la même quantité de suffrages , alors la chambre des représentants choisira l' un d' entre eux pour président par la voie du scrutin . </s>
<s> l'inquiète ambition que l' égalité fait naître se tourne aussitôt de ce côté comme de tous les autres . </s>
<s> l'homme des siècles démocratiques n' obéit qu' avec une extrême répugnance à son voisin qui est son égal ; il refuse de reconnaître à celui-ci des lumières supérieures aux siennes ; il se défie de sa justice et voit avec jalousie son pouvoir ; il le craint et le méprise ; il aime à lui faire sentir à chaque instant la commune dépendance où ils sont tous les deux du même maître . </s>
<s> c'est à leur faire des rentes que passe une partie du revenu de son petit domaine , et ces rentes sont imprescriptibles et irrachetables . </s>
<s> j'ai choisi pour éclaircir ma pensée , l' honneur féodal , parce que l' honneur féodal a des traits plus marqués et mieux connus qu' aucun autre ; j' aurais pu prendre mon exemple ailleurs , je serais arrivé au même but par un autre chemin . </s>
<s> son origine est antique , mais la plupart de ses fonctions sont de date récente . </s>
<s> le jury sert incroyablement à former le jugement et à augmenter les lumières naturelles du peuple . </s>
<s> il faut abolir ces pouvoirs ou en remettre l' usage à un très-grand nombre d' hommes . </s>
<s> remarquez d' ailleurs que comme les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques ne sont attachés par aucun lien les uns aux autres , il faut convaincre chacun d' eux . </s>
<s> ils se connaissent à peine les uns les autres , et chacun ignore l' histoire de son plus proche voisin . </s>
<s> les résistances et les difficultés qu' un gouvernement fédéral rencontre sont d' autant plus multiples et plus fortes , que les populations confédérées sont plus dissemblables par leurs institutions , leurs sentiments , leurs coutumes et leurs idées . </s>
<s> mais alors il ne tirera plus sa force de lui-même , il la puisera dans un principe qui est contraire à sa nature . </s>
<s> l'heureuse influence qu' un état social démocratique peut exercer sur la régularité des habitudes est un de ces faits qui ne sauraient se découvrir qu' à la longue . </s>
<s> il lui arrivait souvent de voir ainsi ses volontés les plus absolues s' énerver dans l' exécution . </s>
<s> ministres , intendants , subdélégués , gentilshommes même , tous le déplorent sans cesse ; mais aucun ne remonte aux causes . </s>
<s> elle s' appuyait principalement sur la tradition : ils professaient un grand mépris pour toutes les institutions qui se fondent sur le respect du passé ; elle reconnaissait une autorité supérieure à la raison individuelle : ils n' en appelaient qu' à cette même raison ; elle se fondait sur une hiérarchie : ils tendaient à la confusion des rangs . </s>
<s> les actes les plus importants de la vie communale ne se font en général qu' avec le concours de l' un d' eux . ] </s>
<s> ces idées ne restent point dans les livres ; elles descendent dans tous les esprits , se mêlent aux mœurs , entrent dans les habitudes et pénètrent de toutes parts , jusque dans la pratique journalière de la vie . </s>
<s> dans le même temps , en effet , les libertés locales achevaient de plus en plus de disparaître ; les symptômes d' une vie indépendante cessaient ; les traits mêmes de la physionomie des différentes provinces devenaient confus ; la dernière trace de l' ancienne vie publique était effacée . </s>
<s> ces deux premières vérités me semblent simples , claires et fécondes , et elles m' amènent naturellement à considérer quelle espèce de gouvernement libre peut s' établir chez un peuple où les conditions sont égales . </s>
<s> nulle part il n' y a d' intérêt commun visible . </s>
<s> quand on passe d' un pays libre dans un autre qui ne l' est pas , on est frappé d' un spectacle fort extraordinaire : là , tout est activité et mouvement ; ici , tout semble calme et immobile . </s>
<s> au milieu de toutes ces causes , le même fait se reproduisait à chaque pas ; et en général , la colonie où ne se trouvaient point d' esclaves devenait plus peuplée et plus prospère que celle où l' esclavage était en vigueur . </s>
<s> ainsi ils apportent à la conduite de la société les lumières qu' ils trouvent répandues dans son sein , et non des connaissances qui leur soient propres . </s>
<s> je ne doute point qu' il ne lui fût plus profitable d' introduire les légistes dans le gouvernement . </s>
<s> pour y parvenir , je vais être obligé de parcourir de nouveau quelques unes des routes dans lesquelles j' étais précédemment entré . </s>
<s> dans la lutte continuelle que ces deux classes se livrent pour les salaires , les forces sont donc partagées , les succès alternatifs . </s>
<s> ainsi donc les éléments constitutifs de nos calculs ne sauraient être obtenus . </s>
<s> la plupart de ceux qui assistent aux jeux de la scène n' y cherchent pas les plaisirs de l' esprit , mais les émotions vives du coeur . </s>
<s> mais si la législature persévère dans ses desseins , ne peut -elle pas toujours vaincre la résistance qu' on lui oppose ? </s>
<s> plus j' envisage l' indépendance de la presse dans ses principaux effets , plus je viens à me convaincre que chez les modernes l' indépendance de la presse est l' élément capital , et pour ainsi dire constitutif de la liberté . </s>
<s> quoique le serf ne s' intéressât pas naturellement au sort des nobles , il ne s' en croyait pas moins obligé de se dévouer pour celui d' entre eux qui était son chef ; et , bien que le noble se crût d' une autre nature que les serfs , il jugeait néanmoins que son devoir et son honneur le contraignaient à défendre , au péril de sa propre vie , ceux qui vivaient sur ses domaines . </s>
<s> à côté de la majorité qui fait les lois , je place une minorité qui se charge seulement des _considérants_ et s' arrête au _dispositif_ ; et je ne puis m' empêcher de croire que l' ordre public est exposé à de grands hasards . </s>
<s> si tous aperçoivent à la fois le point central et dirigent de ce côté leurs pas , ils se rapprochent insensiblement les uns des autres , sans se chercher , sans s' apercevoir et sans se connaître , et ils seront enfin surpris en se voyant réunis dans le même lieu . </s>
<s> il n' est pas de grands hommes sans vertu ; sans respect des droits il n' y a pas de grand peuple : on peut presque dire qu' il n' y a pas de société ; car qu' est-ce qu' une réunion d' êtres rationnels et intelligents dont la force est le seul lien ? </s>
<s> ceci est généralement vrai , mais particulièrement applicable à une république démocratique . </s>
<s> au milieu des lois les plus républicaines , à côté du suffrage universel lui-même , il avait placé des croyances religieuses , des opinions , des sentiments , des habitudes , des associations , des familles qui se tenaient en dehors du peuple , le vrai pouvoir . </s>
<s> j'ai dit que les prêtres américains se prononcent d' une manière générale en faveur de la liberté civile , sans en excepter ceux mêmes qui n' admettent point la liberté religieuse ; cependant on ne les voit prêter leur appui à aucun système politique en particulier . </s>
<s> je ne sais ; mais , à coup sûr , notre sensibilité se porte sur plus d' objets . </s>
<s> ainsi , au milieu de l' incertitude de l' avenir , il y a du moins un événement qui est certain . </s>
<s> on ne saurait défricher le désert sans un capital ou du crédit ; avant de se risquer au milieu des forêts , il faut que le corps se soit habitué aux rigueurs d' un climat nouveau . </s>
<s> les procès-verbaux des assemblées d' états , et plus tard des assemblées provinciales , m' ont fourni sur ce point beaucoup de lumières . </s>
<s> les mêmes causes qui rendent les citoyens indépendants les uns des autres , les poussent chaque jour vers de nouveaux et inquiets désirs , et les aiguillonnent sans cesse . </s>
<s> c'est ici qu' il est besoin de bien s' entendre . </s>
<s> ce qui le prouve , c' est qu' il les rendit à toutes les villes qui purent les racheter . </s>
<s> le goût naturel et instinctif que tous les hommes ressentent pour le bien-être , étant ainsi satisfait sans peine et sans crainte , leur âme se porte ailleurs et s' attache à quelque entreprise plus difficile et plus grande , qui l' anime et l' entraîne . </s>
<s> j'ai fait voir comment la démocratie détruisait ou modifiait les diverses inégalités que la société fait naître ; mais est-ce là tout , et ne parvient -elle pas enfin à agir sur cette grande inégalité de l' homme et de la femme , qui a semblé , jusqu' à nos jours , avoir ses fondements éternels dans la nature ? </s>
<s> l'assemblée réunie , il n' y a point , il est vrai , de délibération proprement dite ni de vote ; mais chacun peut exprimer son avis , et un notaire requis à cet effet et instrumentant en plein vent recueille les différents dires et les consigne dans un procès-verbal . </s>
<s> quant à l' action que peut avoir l' intelligence d' un homme sur celle d' un autre , elle est nécessairement fort restreinte dans un pays où les citoyens , devenus à peu près pareils , se voient tous de fort près , et , n' apercevant dans aucun d' entre eux les signes d' une grandeur et d' une supériorité incontestables , sont sans cesse ramenés vers leur propre raison comme vers la source la plus visible et la plus proche de la vérité . </s>
<s> de la combinaison de ces deux causes , il résulte qu' on rencontre toujours dans les démocraties une multitude de citoyens dont les besoins sont au-dessus des ressources , et qui consentiraient volontiers à se satisfaire incomplètement , plutôt que de renoncer tout à fait à l' objet de leur convoitise . </s>
<s> tous se dirigent aussitôt vers cette lumière , et ces esprits errants , qui se cherchaient depuis longtemps dans les ténèbres , se rencontrent enfin et s' unissent . </s>
<s> le gouverneur peut destituer ce magistrat aussi bien que les greffiers et les archivistes des comtés , mais jamais sans leur avoir communiqué les accusations portées contre eux , et sans leur avoir donné la faculté de se défendre . </s>
<s> il ne voit encore de l' état militaire que les périls . </s>
<s> au commencement de cette longue guerre , il y eut des traits extraordinaires d' enthousiasme pour le service de la patrie [ 17 ] . </s>
<s> j'ai montré précédemment que les peuples démocratiques avaient le goût et souvent la passion des idées générales ; cela tient à des qualités et à des défauts qui leur sont propres . </s>
<s> le gros de la nation les connaît à peine ; il ne les voit agir que dans des cas particuliers , n' en saisit que difficilement la tendance , et s' y soumet sans y songer . </s>
<s> cette préoccupation générale des esprits a donné naissance à une entreprise presque ignorée qui peut changer le sort d' une partie de la race humaine . </s>
<s> quand la richesse est devenue le seul signe de l' aristocratie , il est bien difficile que les riches se maintiennent seuls au pouvoir et en excluent tous les autres . </s>
<s> il paraît tantôt animé de la cupidité la plus égoïste , et tantôt du patriotisme le plus vif . </s>
<s> mais c' est là un inconvénient attaché à mon sujet , en général , et à la matière spéciale que je traite dans ce moment . </s>
<s> ainsi donc , en même temps que la loi permet au peuple américain de tout faire , la religion l' empêche de tout concevoir et lui défend de tout oser . </s>
<s> tous les clergés y tiennent le même langage ; les opinions y sont d' accord avec les lois , et il n' y règne pour ainsi dire qu' un seul courant dans l' esprit humain . </s>
<s> les membres de la cour chargés de prononcer sur cette accusation s' engageront par serment ou par affirmation , au commencement du procès , à juger et prononcer suivant les preuves . </s>
<s> les agriculteurs eux-mêmes , gens d' ordinaire fort rebelles aux préceptes , sont portés à croire que , si l' agriculture ne se perfectionne pas , la faute en est principalement au gouvernement , qui ne leur donne ni assez d' avis , ni assez de secours . </s>
<s> il n' y a pas , de nos jours , de souverain assez habile et assez fort pour fonder le despotisme en rétablissant des distinctions permanentes entre ses sujets ; il n' y a pas non plus de législateur si sage et si puissant qui soit en état de maintenir des institutions libres , s' il ne prend l' égalité pour premier principe et pour symbole . </s>
<s> la constitution avait dit qu' il n' y aurait pas plus d' un représentant par 30,000 personnes ; mais elle n' avait pas fixé de limite en moins . </s>
<s> chez celles-ci l' éloignement des frontières permet quelquefois à la masse du peuple de rester pendant des siècles éloignée du danger . </s>
<s> pour elle , la guerre est plutôt une cause de malaise que de ruine . </s>
<s> ce n' est donc point par les intérêts , c' est par la communauté des souvenirs et la libre sympathie des opinions et des goûts , que la démocratie attache les frères les uns aux autres . </s>
<s> ils ne font donc point de ces plaisirs le charme principal de leur existence ; mais ils les considèrent comme un délassement passager et nécessaire au milieu des sérieux travaux de la vie : de tels hommes ne sauraient jamais acquérir la connaissance assez approfondie de l' art littéraire pour en sentir les délicatesses ; les petites nuances leur échappent . </s>
<s> elle ne fait point autorité pour prouver l' exactitude des faits qu' elle contient , mais elle indique parfaitement l' état des esprits dans la classe à laquelle appartient celui qui l' avait écrite . </s>
<s> sans armée permanente , un gouvernement n' a rien de préparé d' avance pour profiter du moment favorable , vaincre la résistance , et enlever par surprise le souverain pouvoir . ] </s>
<s> elles firent naître parfois l' intolérance et la persécution ; mais le prosélytisme leur fut presque entièrement inconnu . </s>
<s> la manière dont ces dernières doivent être faites sera déterminée par une loi . </s>
<s> les princes avaient pour ainsi dire matérialisé la violence ; les républiques démocratiques de nos jours l' ont rendue tout aussi intellectuelle que la volonté humaine qu' elle veut contraindre . </s>
<s> je ne vois rien de plus admirable ni de plus puissant qu' un grand orateur discutant de grandes affaires , dans le sein d' une assemblée démocratique . </s>
<s> si la volonté de quelqu'un d' entre eux se dirige néanmoins par hasard vers le négoce , la volonté du corps vient aussitôt lui barrer la route ; car on a beau se soulever contre l' empire du nombre , on n' échappe jamais complétement à son joug , et , au sein même des corps aristocratiques qui refusent le plus opiniâtrement de reconnaître les droits de la majorité nationale , il se forme une majorité particulière qui gouverne [ 6 ] . </s>
<s> ce n' est point par de longues et savantes démonstrations que se mène le monde . </s>
<s> je ne doute point que la constitution sociale et politique d' un peuple ne le dispose à certaines croyances , et à certains goûts dans lesquels il abonde ensuite sans peine ; tandis que ces mêmes causes l' écartent de certaines opinions et de certains penchants , sans qu' il y travaille de lui-même , et pour ainsi dire sans qu' il s' en doute . </s>
<s> il y a un magistrat qui remplit près des tribunaux ordinaires quelques unes des fonctions du ministère public . ] </s>
<s> les hommes tenant les uns aux autres , on se borne à conduire les premiers . </s>
<s> de pareils écarts font sans doute honte à l' esprit humain ; ils attestent l' infériorité de notre nature , qui , incapable de saisir fermement le vrai et le juste , en est réduite le plus souvent à ne choisir qu' entre deux excès . </s>
<s> ce sont les associations qui , chez les peuples démocratiques , doivent tenir lieu des particuliers puissants que l' égalité des conditions a fait disparaître . </s>
<s> le nègre a perdu jusqu' à la propriété de sa personne , et il ne saurait disposer de sa propre existence sans commettre une sorte de larcin . </s>
<s> dans les premières on élève des statues de bronze , et dans les seconds on coule des statues de plâtre . </s>
<s> en 1801 , les républicains s' emparèrent enfin du gouvernement . </s>
<s> au milieu des ténèbres de l' avenir on peut déjà découvrir trois vérités très-claires . </s>
<s> la servitude personnelle était inhérente à la personne et la suivait partout . </s>
<s> elle avait multiplié à l' infini les rentes perpétuelles , tant foncières que non foncières . </s>
<s> telle est la constitution fédérale ainsi que le pacte l' a faite . </s>
<s> c'est pour ainsi dire la seule grande découverte en matière d' administration publique qui nous soit propre . </s>
<s> on compte par milliers les offices qui les exemptent de tout ou partie des charges publiques : celui-ci de la milice , cet autre de la corvée , ce dernier de la taille . </s>
<s> ceci soulage le mal présent , mais engage d' autant plus l' avenir . </s>
<s> je ne puis m' empêcher de croire , que quand nous aurons obtenu tous les effets de la révolution démocratique , après être sortis du tumulte qu' elle a fait naître , ce qui n' est vrai aujourd'hui que de quelques uns , le deviendra peu à peu de tous . </s>
<s> la société est tranquille , non point parce qu' elle a la conscience de sa force et de son bien-être , mais au contraire parce qu' elle se croit faible et infirme ; elle craint de mourir en faisant un effort ; chacun sent le mal , mais nul n' a le courage et l' énergie nécessaires pour chercher le mieux ; on a des désirs , des regrets , des chagrins et des joies qui ne produisent rien de visible , ni de durable , semblables à des passions de vieillards qui n' aboutissent qu' à l' impuissance . </s>
<s> ainsi , non seulement la loi des successions rend difficile aux familles de conserver intacts les mêmes domaines , mais elle leur ôte le désir de le tenter , et elle les entraîne , en quelque sorte , à coopérer avec elle à leur propre ruine . </s>
<s> il ne faut pas croire que cette insensibilité mutuelle tînt seulement au défaut d' ordre et de lumières ; car on en retrouve la trace dans les siècles suivants , qui , tout en devenant réglés et éclairés , sont encore restés aristocratiques . </s>
<s> cette association peut être plus ou moins définie , plus ou moins étroite , plus ou moins nombreuse ; mais elle existe au moins en germe dans les esprits , par cela seul que le journal ne meurt pas . </s>
<s> le clergé demande encore que les états généraux , librement élus , soient réunis tous les ans ; qu' ils discutent en présence de la nation toutes les grandes affaires ; qu' ils fassent des lois générales auxquelles on ne puisse opposer aucun usage ou privilége particulier ; qu' ils dressent le budget et contrôlent jusqu' à la maison du roi ; que leurs députés soient inviolables et que les ministres leur demeurent toujours responsables . </s>
<s> le négoce est une source nouvelle qui s' ouvre à la puissance , et les financiers deviennent un pouvoir politique qu' on méprise et qu' on flatte . </s>
<s> au milieu de cet effort commun qui semblait porter les sociétés humaines à se subdiviser elles-mêmes en autant de fragments qu' il était possible de le concevoir , le christianisme ne perdit point de vue les principales idées générales qu' il avait mises en lumière . </s>
<s> vu dans ce règlement , l' impôt a déjà un tout autre aspect . </s>
<s> plus d' arbitraire du syndic , plus de violences inutiles . </s>
<s> il y a certains penchants condamnables aux yeux de la raison générale , et de la conscience universelle du genre humain , qui se trouvent être d' accord avec les besoins particuliers et momentanés de l' association américaine ; et elle ne les réprouve que faiblement , quelquefois elle les loue ; je citerai particulièrement l' amour des richesses et les penchants secondaires qui s' y rattachent . </s>
<s> des deux parts le style y est également décoloré , coulant , vague et mou ; la physionomie particulière de chaque écrivain s' y efface et va se perdant dans une médiocrité commune . </s>
<s> lorsque les conditions sont égales , chacun s' isole volontiers en soi-même et oublie le public . </s>
<s> leur physionomie est originale et les distingue parmi toutes les lois que se sont données les hommes . </s>
<s> les guerres deviennent donc plus rares ; mais , lorsqu'elles naissent , elles ont un champ plus vaste . </s>
<s> de son côté , le conseil municipal n' avait rien à voir à leur capitation ; elle continuait à être réglée par l' intendant d' après des formes particulières . </s>
<s> veulent -il abolir les restes du servage : _il s' agit d' effacer jusqu' aux dernières traces de la dégradation de l' espèce humaine_ . </s>
<s> les volontés de la démocratie sont changeantes ; ses agents , grossiers ; ses lois , imparfaites ; je l' accorde . </s>
<s> au-dessus des magistrats du comté , il n' y a plus , à vrai dire , de pouvoir administratif , mais seulement un pouvoir gouvernemental . </s>
<s> elle s' est réduite à ses propres forces , que nul ne saurait lui enlever ; elle n' agit que dans un cercle unique , mais elle le parcourt tout entier et y domine sans efforts . </s>
<s> j'entends dire qu' il est dans la nature et dans les habitudes des démocraties de changer à tout moment de sentiments et de pensée . </s>
<s> le pouvoir judiciaire y tient cette position exceptionnelle de son origine , de sa permanence , de sa compétence , et surtout des moeurs publiques et de l' opinion . </s>
<s> les peuples religieux sont donc naturellement forts précisément à l' endroit où les peuples démocratiques sont faibles ; ce qui fait bien voir de quelle importance il est que les hommes gardent leur religion en devenant égaux . </s>
<s> ces deux choses se tenaient de plus près qu' on ne l' imagine . </s>
<s> l'égalité ne détruit pas ainsi l' imagination ; mais elle la limite et ne lui permet de voler qu' en rasant la terre . </s>
<s> il n' était même plus permis de lutter contre elle . </s>
<s> il y a encore une foule innombrable d' autres droits seigneuriaux . </s>
<s> son importance politique est si grande qu' il m' a paru que ce serait la diminuer aux yeux des lecteurs que d' en parler en passant . </s>
<s> c'était une sorte d' aristocratie peu différente de la masse du peuple dont elle embrassait facilement les passions et les intérêts , n' excitant ni l' amour ni la haine ; en somme , débile et peu vivace . </s>
<s> au dehors , il lui appartient de faire la paix et la guerre ; lui seul doit donner des lois et faire des règlements généraux de police ; il possède seul le droit de faire grâce et d' annuler les poursuites criminelles . </s>
<s> la première et la plus vive des passions que l' égalité des conditions fait naître , je n' ai pas besoin de le dire , c' est l' amour de cette même égalité . </s>
<s> mais tout ceci ne saurait s' appliquer à des hommes déjà éclairés qui , après avoir détruit parmi eux les droits particuliers et héréditaires qui fixaient à perpétuité les biens dans les mains de certains individus ou de certains corps , restent libres . </s>
<s> turgot lui-même , que la grandeur de son âme et les rares qualités de son génie doivent faire mettre à part de tous les autres , n' a pas beaucoup plus qu' eux le goût des libertés politiques , ou du moins le goût ne lui en vient que tard , et lorsque le sentiment public le lui suggère . </s>
<s> parmi les différentes doctrines chrétiennes , le catholicisme me paraît au contraire l' une des plus favorables à l' égalité des conditions . </s>
<s> il y a des expressions et des tours qui sont vulgaires parce que les sentiments qu' ils doivent exprimer sont réellement bas , et d' autres qui sont relevés parce que les objets qu' ils veulent peindre sont naturellement fort haut . </s>
<s> l'aristocratie que fonde le négoce ne se fixe presque jamais au milieu de la population industrielle qu' elle dirige ; son but n' est point de gouverner celle-ci , mais de s' en servir . </s>
<s> le règlement des états relatif aux différents travaux publics , dont j' extrais ces détails , parut si bien fait au gouvernement central que , sans l' imiter , il l' admira . </s>
<s> il est obligé de cultiver son champ d' une certaine manière , sous l' œil du seigneur ; il ne peut ni l' aliéner ni l' hypothéquer à sa volonté . </s>
<s> on ne saurait trop le dire : il n' est rien de plus fécond en merveilles que l' art d' être libre ; mais il n' y a rien de plus dur que l' apprentissage de la liberté . </s>
<s> la raison qu' ils en donnent est curieuse : ils craignent qu' une si petite assemblée restée seule en présence du gouvernement ne se laisse séduire par les instigations de celui-ci . </s>
<s> de là naissent nécessairement un grand nombre d' unions passagères et clandestines . </s>
<s> je trouve , au contraire , que cette même notion d' une règle uniforme , également imposée à tous les membres du corps social , est comme étrangère à l' esprit humain dans les siècles aristocratiques . </s>
<s> cette seconde question mérite assurément qu' on la pose ; son examen fera l' objet des livres suivants . </s>
<s> le principal rédacteur du code était pourtant un bourgeois , mais il suivait sans doute les ordres de son maître . </s>
<s> le parlement hésitait ; mais le roi a évoqué l' affaire en son conseil , et a décidé lui-même . </s>
<s> il ne faut pas croire , du reste , qu' au milieu de tous leurs labeurs , les gens qui vivent dans les démocraties se jugent à plaindre : le contraire se remarque . </s>
<s> elle a de plus rendu les juges indépendants , en déclarant leur traitement fixe et leurs fonctions irrévocables . </s>
<s> survient une nouvelle lettre du ministre , qui se plaint amèrement de la stérilité de la province . </s>
<s> cela donne à la grande ambition politique un caractère violent et révolutionnaire , qu' il est rare de lui voir , au même degré , dans les sociétés aristocratiques . </s>
<s> l'unité et l' uniformité ne s' y rencontraient nulle part . </s>
<s> il n' y a pas de révolution qui ne menace plus ou moins la propriété acquise . </s>
<s> cette simplicité des gouvernants ne tient pas seulement à un tour particulier de l' esprit américain , mais aux principes fondamentaux de la société . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils refusent d' y aller , mais ils craignent qu' on ne les y maltraite . </s>
<s> quoi qu' il fasse , il rencontre partout sur son chemin ces voisins incommodes , pour troubler son plaisir , gêner son travail , manger ses produits ; et , quand il a fini avec ceux-ci , d' autres , vêtus de noir , se présentent , qui lui prennent le plus clair de sa récolte . </s>
<s> il eût peut-être été moins onéreux pour ces privilégiés de substituer à la corvée une taxe générale et d' en payer leur part ; mais , en cédant volontiers le bénéfice de l' inégalité d' impôt , ils aimaient à en conserver l' apparence . </s>
<s> lorsqu'au contraire , les hommes diffèrent peu les uns des autres , et ne restent pas toujours dissemblables , la notion générale du supérieur devient plus faible et moins claire ; en vain , la volonté du législateur s' efforce-t -elle de placer celui qui obéit fort au-dessous de celui qui commande , les moeurs rapprochent ces deux hommes l' un de l' autre , et les attirent chaque jour vers le même niveau . </s>
<s> quand on la sépare de tous les accidents qui ont momentanément changé sa physionomie à différentes époques et dans divers pays , pour ne la considérer qu' en elle-même , on voit clairement que cette révolution n' a eu pour effet que d' abolir ces institutions politiques qui , pendant plusieurs siècles , avaient régné sans partage chez la plupart des peuples européens , et que l' on désigne d' ordinaire sous le nom d' institutions féodales , pour y substituer un ordre social et politique plus uniforme et plus simple , qui avait l' égalité des conditions pour base . </s>
<s> comment les légistes forment le seul élément aristocratique qui soit de nature à se combiner avec les éléments naturels de la démocratie . </s>
<s> l'envie d' être élu peut porter momentanément certains hommes à se faire la guerre ; mais ce même désir porte à la longue tous les hommes à se prêter un mutuel appui ; et , s' il arrive qu' une élection divise accidentellement deux amis , le système électoral rapproche d' une manière permanente une multitude de citoyens qui seraient toujours restés étrangers les uns aux autres . </s>
<s> quand ces différentes opinions ont pris naissance , la noblesse formait un corps à part au milieu du peuple , qu' elle dominait des hauteurs inaccessibles où elle s' était retirée . </s>
<s> les uns n' aperçoivent dans l' égalité que les tendances anarchiques qu' elle fait naître . </s>
<s> en rassemblant ces hommes de cette manière , il semblait qu' on eût eu pour but moins de les rapprocher que de leur faire voir plus distinctement en quoi ils différaient et combien leurs intérêts étaient contraires . </s>
<s> sur quoi intervient une ordonnance de l' intendant qui déclare le marquis mal fondé et autorise la poursuite des collecteurs . </s>
<s> ce qui maintient un grand nombre de citoyens sous le même gouvernement , c' est bien moins la volonté raisonnée de demeurer unis , que l' accord instinctif et en quelque sorte involontaire qui résulte de la similitude des sentiments et de la ressemblance des opinions . </s>
<s> ainsi , le moyen qui permet aux hommes de se passer , jusqu' à un certain point , de religion , est peut-être , après tout , le seul qui nous reste pour ramener par un long détour le genre humain vers la foi . </s>
<s> à ces facilités , que les moeurs et les habitudes du peuple offraient aux législateurs américains , s' en joignaient d' autres qui naissaient de la position géographique du pays . </s>
<s> d'autres intérêts sont spéciaux à certaines parties de la nation , telles , par exemple , que les entreprises communales . </s>
<s> pour connaître la législation et les moeurs d' un peuple , il faut donc commencer par étudier son état social . </s>
<s> tous conçoivent le gouvernement sous l' image d' un pouvoir unique , simple , providentiel et créateur . </s>
<s> lorsque les fabulistes veulent nous intéresser aux actions des animaux , ils donnent à ceux-ci des idées et des passions humaines . </s>
<s> pour qu' il y ait juge , il faut qu' il y ait procès . </s>
<s> on voit par les lettres des contrôleurs généraux et des intendants que le gouvernement permet sans cesse de faire par exception autrement qu' il n' ordonne . </s>
<s> mais ces deux mots ne pourront jamais se trouver unis dans ma pensée . </s>
<s> l'assemblée communale choisit en même temps une foule d' autres magistrats municipaux [ 71 ] , préposés à certains détails administratifs importants . </s>
<s> la démocratie renverse ou abaisse la plupart de ces barrières . </s>
<s> voyant d' avance et avec clarté le seul chemin qui peut conduire à la félicité domestique , elle y entre dès ses premiers pas , et le suit jusqu' au bout sans chercher à retourner en arrière . </s>
<s> mais il ne sera pas difficile de montrer que dans ceux-là il présente une autre physionomie . </s>
<s> en avant de toutes les vertus , et à la place d' un grand nombre d' entre elles , les nobles du moyen âge mettaient le courage militaire . </s>
<s> l'on ne peut s' engager dans la plupart des associations civiles qu' en exposant une portion de son patrimoine ; il en est ainsi pour toutes les compagnies industrielles et commerciales . </s>
<s> et , ce qu' il y a de bien particulier , c' est qu' à ces témoignages éclatants de l' intérêt que le peuple leur inspirait ils joignaient de temps en temps des expressions publiques de mépris . </s>
<s> ces gens-là croient suivre la doctrine de l' intérêt , mais ils ne s' en font qu' une idée grossière , et , pour mieux veiller à ce qu' ils nomment leurs affaires , ils négligent la principale , qui est de rester maîtres d' eux-mêmes . </s>
<s> il suffit d' élever la voix pour être entendu de lui . </s>
<s> rien ne saurait la remplacer complétement ; elle-même ne saurait jamais renaître ; elle peut retrouver les titres et les biens , mais non l' âme de ses pères . </s>
<s> je pense donc qu' un peuple démocratique qui entreprend une guerre après une longue paix , risque beaucoup plus qu' un autre d' être vaincu ; mais il ne doit pas se laisser aisément abattre par les revers . </s>
<s> pour en avoir la propriété ils n' ont besoin d' autre titre que de celui que donne la haute justice . </s>
<s> ceux-ci ne sont pas de grands écrivains , mais ils parlent la langue du pays et s' en font entendre . </s>
<s> ces forêts recélaient une obscurité profonde ; mille ruisseaux , dont l' industrie humaine n' avait point encore dirigé le cours , y entretenaient une éternelle humidité . </s>
<s> ainsi , en menaçant le fonctionnaire , la cour des sessions force la commune à l' obéissance . </s>
<s> si , à la vue de toutes ces richesses , ils hésitent encore , on leur insinue qu' ils ne sauraient refuser le consentement qu' on leur demande , et que bientôt le gouvernement lui-même sera impuissant pour leur garantir la jouissance de leurs droits . </s>
<s> ainsi , la taxe est , il est vrai , votée par la législature , mais c' est la commune qui la répartit et la perçoit ; l' existence d' une école est imposée , mais c' est la commune qui la bâtit , la paie et la dirige . </s>
<s> on n' abandonnait aux anciens pouvoirs locaux que le soin des chemins vicinaux , qui demeuraient dès lors impraticables . </s>
<s> dans quelques cantons , après que les lois principales ont eu l' assentiment de la législature , elles doivent encore être soumises au _veto_ du peuple . </s>
<s> il faut donc que les législateurs des démocraties et tous les hommes honnêtes et éclairés qui y vivent , s' appliquent sans relâche à y soulever les âmes et à les tenir dressées vers le ciel . </s>
<s> le mode de l' élection à deux degrés rendait la majorité probable , mais ne l' assurait pas , car il se pouvait que les électeurs différassent entre eux comme leurs commettants l' auraient pu faire . </s>
<s> à mesure que les castes disparaissent , que les classes se rapprochent , que , les hommes se mêlant tumultueusement , les usages , les coutumes , les lois varient , qu' il survient des faits nouveaux , que des vérités nouvelles sont mises en lumière , que d' anciennes opinions disparaissent , et que d' autres prennent leur place , l' image d' une perfection idéale et toujours fugitive se présente à l' esprit humain . </s>
<s> si dix propriétaires conçoivent un projet nouveau et veulent le soumettre à l' assentiment de la commune , ils réclament une convocation générale des habitants ; les select-men sont obligés d' y souscrire , et ne conservent que le droit de présider l' assemblée [ 70 ] . </s>
<s> on en rencontre d' autres qui , étant inhérents au système , ne sauraient être détruits par les peuples qui l' adoptent . </s>
<s> ainsi , l' esclavage est naturellement plus approprié au pays d' où l' on tire les produits que je viens de nommer . </s>
<s> la raison en est simple : les hommes s' exposent aux dangers et aux privations par enthousiasme , mais ils n' y restent long-temps exposés que par réflexion . </s>
<s> on n' aime et on ne craint que ce qui doit exister long-temps . </s>
<s> le second volume est consacré presque tout entier aux actes de la confédération de 1643 . </s>
<s> la première contient les principes les plus théoriques , les notions les plus abstraites , celles dont l' application n' est point connue ou est fort éloignée . </s>
<s> loin de faire voir comment ces deux choses sont divisées et contraires , ils s' attachent plutôt à trouver par quel endroit elles se touchent et se lient . </s>
<s> c'est à ces causes autant qu' aux mauvais choix de la démocratie qu' il faut attribuer le grand nombre d' hommes vulgaires qui occupent les fonctions publiques . </s>
<s> une pirogue indienne était tirée sur le sable ; j' en profitai pour aller visiter l' île qui avait d' abord attiré mes regards , et bientôt après j' étais parvenu sur son rivage . </s>
<s> le pauvre ne trouve pas toujours de caution , même en matière civile , et , s' il est contraint d' aller attendre justice en prison , son inaction forcée le réduit bientôt à la misère . </s>
<s> dans ce cercle , ils sont tout-puissants pour remplir les devoirs de leur place , et ne relèvent d' aucune autorité communale . </s>
<s> s'il les empêchait de juger , il n' osait pas toujours les empêcher de recevoir les plaintes et de dire leur avis ; et comme la langue judiciaire conservait alors les allures du vieux français , qui aime à donner le nom propre aux choses , il arrivait souvent aux magistrats d' appeler crûment actes despotiques et arbitraires les procédés du gouvernement . </s>
<s> si l' on veut bien lire les édits et déclarations du roi publiés dans le dernier siècle de la monarchie , aussi bien que les arrêts du conseil rendus dans ce même temps , on en trouvera peu où le gouvernement , après avoir pris une mesure , ait omis de dire que les contestations auxquelles elle peut donner lieu , et les procès qui peuvent en naître , seront exclusivement portés devant les intendants et devant le conseil . </s>
<s> il ne faut pas croire que cette disposition pacifique de l' armée l' éloignât des révolutions , car les révolutions et surtout les révolutions militaires qui sont d' ordinaire fort rapides , entraînent souvent de grands périls , mais non de longs travaux ; elles satisfont l' ambition à moins de frais que la guerre ; on n' y risque que la vie , à quoi les hommes des démocraties tiennent moins qu' à leurs aises . </s>
<s> le pouvoir social , ainsi centralisé , change sans cesse de mains , parce qu' il est subordonné à la puissance populaire . </s>
<s> on voit encore des débiteurs de mauvaise foi actionner au criminel leurs débiteurs pour leur avoir prêté de l' argent sans aliénation du capital . </s>
<s> cela seul , entre mille autres raisons , suffit pour montrer que la première de ces deux religions ne saurait dominer longtemps dans des temps de lumières et de démocratie , tandis que la seconde est destinée à régner dans ces siècles comme dans tous les autres . </s>
<s> ces princes ont rejeté toutes les nouveautés que la révolution avait créées chez eux , excepté la centralisation : c' est la seule chose qu' ils aient consenti à tenir d' elle . </s>
<s> il n' y eut pas de contribuable lésé par l' inégale répartition des tailles qui ne s' échauffât à l' idée que tous les hommes doivent être égaux ; pas de petit propriétaire dévasté par les lapins du gentilhomme son voisin qui ne se plût à entendre dire que tous les priviléges indistinctement étaient condamnés par la raison . </s>
<s> quant à la source où les nations démocratiques puisent leurs mots nouveaux , et à la manière dont elles s' y prennent pour les fabriquer , il est facile de les dire . </s>
<s> cette sorte de corvée , qui avait peu d' importance dans l' origine , devint l' une des plus pesantes quand les armées permanentes devinrent elles-mêmes nombreuses . </s>
<s> mêlée aux passions amères de ce monde , on la contraint quelquefois à défendre des alliés que lui a donnés l' intérêt plutôt que l' amour ; et il lui faut repousser comme adversaires des hommes qui souvent l' aiment encore , tout en combattant ceux auxquels elle s' est unie . </s>
<s> il est d' autres causes encore qui peuvent élever la somme des dépenses publiques dans les démocraties . </s>
<s> dans les provinces les moins riches et cultivées d' après des principes différents , les seigneurs et gentilshommes ne possèdent presque point de terres à eux ; les héritages , qui sont extrêmement divisés , sont chargés de très-grosses rentes en grains , dont tous les cotenanciers sont tenus solidairement . </s>
<s> ils craignirent que le pouvoir central , acquérant de cette manière dans leur propre sein un patronage redoutable , ne vînt à y exercer une influence qu' ils voulaient réserver tout entière à leurs seuls agents . </s>
<s> comment la destruction de la liberté politique et la séparation des classes ont causé presque toutes les maladies dont l' ancien régime est mort . </s>
<s> les hommes qui habitent les pays démocratiques , ont donc souvent des pensées vacillantes ; il leur faut des expressions très-larges pour les renfermer . </s>
<s> les citoyens au-dessus de seize ans étaient obligés d' y porter les armes ; ils formaient une milice nationale qui nommait ses officiers , et devait se trouver prête en tous temps à marcher pour la défense du pays [ 51 ] . </s>
<s> le seigneur n' est plus en réalité qu' un habitant que des immunités et des priviléges séparent et isolent de tous les autres ; sa condition est différente , non son pouvoir . </s>
<s> le premier peut donc encore exciter son intérêt ; mais l' autre commence à faire naître son envie . </s>
<s> les autres sont souvent plus cachés , et ce ne sont pas toujours les jurisconsultes et autres gens du métier qui les découvrent ou les signalent . </s>
<s> souvent il les condamnait à l' amende ; quelquefois il les faisait emprisonner ; car les garanties qui , ailleurs , défendaient encore les citoyens contre l' arbitraire , n' existaient plus ici . </s>
<s> l'honneur est bizarre en proportion de ce qu' il représente des besoins plus particuliers et ressentis par un plus petit nombre d' hommes ; et c' est parce qu' il représente des besoins de cette espèce qu' il est puissant . </s>
<s> il n' y a qu' un grand génie qui puisse sauver un prince qui entreprend de soulager ses sujets après une oppression longue . </s>
<s> on voit qu' il a moins vécu que le bas clergé au milieu des classes inférieures , et que , moins en contact avec leur misère , il a moins réfléchi aux moyens d' y remédier . </s>
<s> il faut se garder d' obscurcir cette idée , car il s' agit de relever les âmes et non d' achever de les abattre . </s>
<s> au premier abord , les individus semblent absolument impuissants sur elle ; et l' on dirait que la société marche toute seule par le concours libre et spontané de tous les hommes qui la composent . </s>
<s> comment la société pourrait -elle manquer de périr si , tandis que le lien politique se relâche , le lien moral ne se resserrait pas ? </s>
<s> il se tient vis-à-vis du monde entier dans une réserve pleine de dédain et d' ignorance . </s>
<s> il faut discerner deux choses avec soin : l' esclavage en lui-même et ses suites . </s>
<s> les traits principaux de l' aristocratie restent gravés dans l' histoire , lorsque l' aristocratie est détruite , mais les formes délicates et légères de ses moeurs disparaissent de la mémoire des hommes , presque aussitôt après sa chute . </s>
<s> cela donna naissance , dans le siècle dernier , à la poésie qu' on a appelée , par excellence , descriptive . </s>
<s> on oubliait que le meilleur moyen d' enseigner aux hommes à violer les droits individuels des vivants est de ne tenir aucun compte de la volonté des morts . </s>
<s> sept fois , durant cet espace , on vend aux villes le droit d' élire leurs magistrats , et , quand elles en ont de nouveau goûté la douceur , on le leur reprend pour le leur revendre . </s>
<s> ils étaient forcés d' imiter toujours et en tout leurs pères , pour ne pas se jeter dans des ténèbres impénétrables , s' ils s' écartaient un instant du chemin que ces derniers avaient tracé . </s>
<s> chaque fois qu' on veut obtenir de lui qu' il s' impose une privation ou une gêne , même dans un but que sa raison approuve , il commence presque toujours par s' y refuser . </s>
<s> le peuple seul , surtout celui des campagnes , se trouvait presque toujours hors d' état de résister à l' oppression autrement que par la violence . </s>
<s> le blâme des étrangers ne l' émeut point et leur louange ne le flatte guère . </s>
<s> la plupart de ceux qui vivent dans les temps d' égalité sont pleins d' une ambition tout à la fois vive et molle ; ils veulent obtenir sur-le-champ de grands succès , mais ils désireraient se dispenser de grands efforts . </s>
<s> le gouvernement républicain est , du reste , le seul auquel il faille reconnaître le droit de tout faire , et qui puisse mépriser ce qu' ont jusqu' à présent respecté les hommes , depuis les plus hautes lois de la morale jusqu' aux règles vulgaires du sens commun . </s>
<s> ceux-là échappent , par leur diversité et par leur nombre , à presque tous les efforts de l' analyse . </s>
<s> la pente naturelle de leur esprit et de leur coeur les y mène , et il leur suffit de ne point se retenir pour qu' elles y arrivent . </s>
<s> il me sembla que les législateurs américains étaient parvenus à opposer , non sans succès , l' idée des droits aux sentiments de l' envie ; aux mouvements continuels du monde politique , l' immobilité de la morale religieuse ; l' expérience du peuple , à son ignorance théorique , et son habitude des affaires , à la fougue de ses désirs . </s>
<s> si l' on pouvait compatir aux déplaisirs qu' une sotte vanité cause , on plaindrait le sort de ces malheureux anoblis auxquels , pendant tout le cours du dix-septième et du dix-huitième siècle , on fait racheter de temps à autre ces vains honneurs ou ces injustes priviléges qu' ils ont déjà payés plusieurs fois . </s>
<s> si donc les hommes qui dirigent les aristocraties cherchent quelquefois à corrompre , les chefs des démocraties se montrent eux-mêmes corrompus . </s>
<s> il n' y a , en général , que les conceptions simples qui s' emparent de l' esprit du peuple . </s>
<s> dans les pays démocratiques , où l' argent ne conduit pas au pouvoir celui qui le possède , mais souvent l' en écarte , les riches ne savent que faire de leurs loisirs . </s>
<s> mais la liberté n' est pas l' objet principal et continu de leur désir ; ce qu' ils aiment d' un amour éternel , c' est l' égalité ; ils s' élancent vers la liberté par impulsion rapide et par efforts soudains , et , s' ils manquent le but , ils se résignent ; mais rien ne saurait les satisfaire sans l' égalité , et ils consentiraient plutôt à périr qu' à la perdre . </s>
<s> la guerre maritime n' exige qu' une seule espèce d' efforts . </s>
<s> ce droit n' existe pas en pays de droit écrit , mais est fort connu en pays de droit coutumier . </s>
<s> ces administrateurs ne font que préparer le budget du comté , la législature le vote [ 79 ] . </s>
<s> l'égalité des charges , vers laquelle tendaient tous les gouvernements éclairés , ne s' y rencontrait pas plus que celle des droits . </s>
<s> le souverain , tenant toujours dans sa main la vie , la fortune , et quelquefois l' honneur des hommes qu' il emploie , pense n' avoir rien à craindre d' eux , et il leur laisse une grande liberté d' action , parce qu' il se croit assuré qu' ils n' en abuseront jamais contre lui . </s>
<s> délivrés des craintes qui les préoccupaient , ils rentrèrent aisément dans le cours de leurs habitudes , et s' abandonnèrent sans résistance à la tendance ordinaire de leurs penchants . </s>
<s> l'industrie y trouvait mille entraves : la liberté individuelle n' y avait aucune garantie légale . </s>
<s> à une sorte d' engourdissement léthargique succède une activité fébrile ; on dirait que chacun n' a qu' un seul jour à sa disposition pour acquérir la richesse et pour en jouir . </s>
<s> ces règles s' écartaient en plusieurs points de celles qui jusque là avaient paru présider à la formation du langage parmi les hommes . </s>
<s> on n' y rencontre pas , comme chez les peuples aristocratiques , une classe nombreuse qui se tient dans le repos parce qu' elle se trouve bien ; et une autre qui ne remue point parce qu' elle désespère d' être mieux . </s>
<s> sous l' aristocratie cependant , il arrive sans cesse que celui qui travaille pour l' honneur n' est pas insensible à l' appât du gain . </s>
<s> si donc , je ne vois point dans la législation d' un peuple aristocratique , de priviléges particuliers accordés au chef de la famille , je ne laisserai pas d' être assuré que son pouvoir y est fort respecté et plus étendu que dans le sein d' une démocratie ; car je sais que , quelles que soient les lois , le supérieur paraîtra toujours plus haut et l' inférieur plus bas dans les aristocraties que chez les peuples démocratiques . </s>
<s> lorsque la tyrannie vient à s' établir dans le sein d' une petite nation , elle y est plus incommode que partout ailleurs , parce qu' agissant dans un cercle plus restreint , elle s' étend à tout dans ce cercle . </s>
<s> ceux d' entre les citoyens qui étaient les premiers dans la hiérarchie détruite ne peuvent oublier aussitôt leur ancienne grandeur ; longtemps ils se considèrent comme des étrangers au sein de la société nouvelle . </s>
<s> en politique , les hommes s' unissent pour de grandes entreprises , et le parti qu' ils tirent de l' association dans les affaires importantes leur enseigne , d' une manière pratique , l' intérêt qu' ils ont à s' en aider dans les moindres . </s>
<s> quelle longue étude , que de notions diverses sont nécessaires pour se faire une idée exacte du caractère d' un seul homme ! </s>
<s> dans les démocraties les serviteurs ne sont pas seulement égaux entre eux , on peut dire qu' ils sont , en quelque sorte , les égaux de leurs maîtres . </s>
<s> aucun des deux , pour vaincre , n' avait à détruire un ordre ancien , ni à bouleverser tout un état social . </s>
<s> on conçoit très bien que , dans un cas pareil , il peut arriver que personne n' ait l' intérêt ni le désir de prendre le rôle d' accusateur . </s>
<s> de là sont sorties les deux tendances contraires que j' ai précédemment montrées . </s>
<s> elles perdent ainsi le caractère sacré qui s' attache à la lutte des opprimés contre les oppresseurs . </s>
<s> après une lutte qui se prolonge longtemps , le roi , pour tout concilier , double la quantité du riz qu' il destinait à la généralité , afin que l' archevêque et l' intendant puissent en distribuer chacun la moitié . </s>
<s> la doctrine de l' intérêt bien entendu empêche peut-être quelques hommes de monter fort au-dessus du niveau ordinaire de l' humanité ; mais un grand nombre d' autres qui tombaient au-dessous la rencontrent et s' y retiennent . </s>
<s> ils n' avaient rien de ce naturel inquiet et dur que la peur a souvent donné , depuis , à ceux qui gouvernent . </s>
<s> quant à ceux-ci , on adopta comme principe général de les laisser libres dans la leur . </s>
<s> dans cette première exaltation du triomphe , rien ne semble impossible à personne . </s>
<s> on ne peut douter que le moment où l' on accorde des droits politiques à un peuple qui en a été privé jusqu' alors , ne soit un moment de crise , crise souvent nécessaire , mais toujours dangereuse . </s>
<s> le premier amasse le capital que le second fait valoir , et il n' y a de misère ni chez l' étranger ni chez le natif . </s>
<s> il semble que les hommes se servent de deux méthodes fort distinctes dans le jugement public qu' ils portent des actions de leurs semblables : tantôt ils les jugent suivant les simples notions du juste et de l' injuste , qui sont répandues sur toute la terre ; tantôt ils les apprécient à l' aide de notions très-particulières qui n' appartiennent qu' à un pays et à une époque . </s>
<s> il n' y avait déjà plus pour eux de patrie , bientôt il n' y aura plus de peuple ; à peine s' il restera des familles ; le nom commun se perd , la langue s' oublie , les traces de l' origine disparaissent . </s>
<s> comme ceux-ci , il laissait sans cesse ses créanciers en souffrance ; il empruntait comme eux de toutes mains , sans publicité et sans concurrence , et ses créanciers n' étaient jamais sûrs de toucher leurs rentes ; leur capital même était toujours à la merci de la seule bonne foi du prince . </s>
<s> au milieu du dix-huitième , cette désertion est devenue presque générale ; tous les documents du temps la signalent et la déplorent , les économistes dans leurs livres , les intendants dans leur correspondance , les sociétés d' agriculture dans leurs mémoires . </s>
<s> ces trois grandes causes servent sans doute à régler et à diriger la démocratie américaine ; mais s' il fallait les classer , je dirais que les causes physiques y contribuent moins que les lois , et les lois infiniment moins que les moeurs . </s>
<s> ceux qui sont chargés de régler la forme extérieure des religions dans les siècles démocratiques doivent bien faire attention à ces instincts naturels de l' intelligence humaine pour ne point lutter sans nécessité contre eux . </s>
<s> et enfin , pourquoi ont -il trouvé , plus que tous leurs prédécesseurs , l' oreille de la foule tout ouverte pour les entendre et son esprit si enclin à les croire ? </s>
<s> il n' est question ni de chambre ni de collation . </s>
<s> l'esprit américain s' écarte des idées générales ; il ne se dirige point vers les découvertes théoriques . </s>
<s> mais il n' y a pas de bonne langue sans termes clairs . </s>
<s> il parcourt son pays en tous sens ; il visite toutes les populations qui l' habitent . </s>
<s> le président aura le pouvoir de remplir toutes les places vacantes pendant l' intervalle des sessions du sénat , en accordant des commissions qui expireront à la fin de la session prochaine . </s>
<s> si je n' ai pas réussi dans tout le cours du livre , j' y réussirais encore moins dans un chapitre . </s>
<s> cependant , l' art d' administrer est à coup sûr une science ; et toutes les sciences , pour faire des progrès , ont besoin de lier ensemble les découvertes des différentes générations , à mesure qu' elles se succèdent . </s>
<s> on peut aisément concevoir que dans une société organisée de cette manière , l' esprit humain soit insensiblement conduit à négliger la théorie , et qu' il doit au contraire , se sentir poussé avec une énergie sans pareille vers l' application , ou tout au moins vers cette portion de la théorie qui est nécessaire à ceux qui appliquent . </s>
<s> je suppose , par exemple , qu' un agent du gouvernement , placé à poste fixe dans chaque comté , pût déférer au pouvoir judiciaire des délits qui se commettent dans les communes et dans le comté ; l' ordre n' en serait -il pas plus uniformément suivi sans que l' indépendance des localités fût compromise ? </s>
<s> je me suis souvent demandé où est la source de cette passion de la liberté politique qui dans tous les temps a fait faire aux hommes les plus grandes choses que l' humanité ait accomplies , dans quels sentiments elle s' enracine et se nourrit . </s>
<s> mais si la loi des successions a déjà beaucoup fait parmi nous , beaucoup lui reste encore à faire . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , chaque homme est toujours lié d' une manière très-étroite à plusieurs de ses concitoyens , de telle sorte qu' on ne saurait attaquer celui-là que les autres n' accourent à son aide . </s>
<s> non seulement personne ne travaille , mais personne ne paraît vivre . </s>
<s> en réalité , il n' y a pas de limites à ses droits ni de bornes à ce qu' il peut faire ; il ne réforme pas seulement les hommes , il les transforme ; il ne tiendrait peut-être qu' à lui d' en faire d' autres ! </s>
<s> ainsi l' un des effets les plus prochains de l' égalité des partages a été de créer une classe d' ouvriers libres . </s>
<s> il faut principalement attribuer à ces dernières l' adoption et le maintien du système fédéral . </s>
<s> celui-ci est appelé naturellement par la naissance à commander un régiment , et celui-là une compagnie ; arrivés à ces termes extrêmes de leurs espérances , ils s' arrêtent d' eux-mêmes et se tiennent pour satisfaits de leur sort . </s>
<s> les pays aristocratiques sont remplis de particuliers riches et influents , qui savent se suffire à eux-mêmes , et qu' on n' opprime pas aisément ni en secret ; et ceux-là maintiennent le pouvoir dans des habitudes générales de modération et de retenue . </s>
<s> d'où vient , au contraire , qu' à l' ouest les pouvoirs de la société semblent marcher au hasard ? </s>
<s> on transportait ainsi la législation d' un peuple rude et à demi civilisé au sein d' une société dont l' esprit était éclairé et les moeurs douces : aussi ne vit -on jamais la peine de mort plus prodiguée dans les lois , ni appliquée à moins de coupables . </s>
<s> la population croissait aussi vite sous le système colonial que de nos jours ; elle doublait de même à peu près en vingt-deux ans . </s>
<s> les hommes s' y montrent plus égaux par leur fortune et par leur intelligence , ou , en d' autres termes , plus également forts , qu' ils ne le sont dans aucun pays du monde , et qu' ils ne l' ont été dans aucun siècle dont l' histoire garde le souvenir . </s>
<s> le temps , qui avait maintenu , et sous beaucoup de rapports aggravé les priviléges qui séparaient ces deux hommes , avaient singulièrement travaillé à les rendre en tout le reste pareils . </s>
<s> pour les uns et pour les autres , le cavalier de la maréchaussée n' est pas seulement le principal défenseur de l' ordre , c' est l' ordre lui-même . </s>
<s> ils transportent dans la petite société les moeurs de la plus grande . </s>
<s> il était cependant difficile d' y mieux réussir qu' on ne l' avait déjà fait ; indépendamment des édits qui de temps à autre modifient l' administration de toutes les villes , les lois particulières à chacune d' elles sont souvent bouleversées par des règlements du conseil non enregistrés , rendus sur les propositions des intendants , sans enquête préalable , et quelquefois sans que les habitants de la ville eux-mêmes s' en doutent . </s>
<s> dans les démocraties , les manières ne sont jamais si raffinées que chez les peuples aristocratiques ; mais jamais non plus elles ne se montrent si grossières . </s>
<s> il n' existe de puissance que dans son sein ; on ne rencontre même presque personne qui ose concevoir et surtout exprimer l' idée d' en chercher ailleurs . </s>
<s> comment résister à la tyrannie dans un pays où chaque individu est faible , et où les individus ne sont unis par aucun intérêt commun ? </s>
<s> le magistrat était inamovible et ne cherchait pas à avancer , deux choses aussi nécessaires l' une que l' autre à son indépendance ; car qu' importe qu' on ne puisse pas le contraindre si on a mille moyens de le gagner ? </s>
<s> cela seul fait comprendre à quel degré les deux sociétés diffèrent . </s>
<s> dans ces temps , l' esprit humain aime à embrasser à la fois une foule d' objets divers ; il aspire sans cesse à pouvoir rattacher une multitude de conséquences à une seule cause . </s>
<s> ) , c' est-à-dire à l' aide d' un impôt levé sur tous les habitants . </s>
<s> combien d' hommes exploitent ainsi à leur profit la puissance communale et s' y intéressent pour eux-mêmes ! </s>
<s> en voyant tant d' institutions irrégulières et bizarres , filles d' autres temps , que personne n' avait essayé de faire concorder entre elles ni d' accommoder aux besoins nouveaux , et qui semblaient devoir éterniser leur existence après avoir perdu leur vertu , ils prenaient aisément en dégoût les choses anciennes et la tradition , et ils étaient naturellement conduits à vouloir rebâtir la société de leur temps d' après un plan entièrement nouveau , que chacun d' eux traçait à la seule lumière de sa raison . </s>
<s> l'individualisme est un sentiment réfléchi et paisible qui dispose chaque citoyen à s' isoler de la masse de ses semblables , et à se retirer à l' écart avec sa famille et ses amis ; de telle sorte que , après s' être ainsi créé une petite société à son usage , il abandonne volontiers la grande société à elle-même . </s>
<s> les étrangers , les indigents et les hommes de couleur qui ne sont point imposés ne seront point comptés dans ces calculs . </s>
<s> mais c' était encore une chose fort difficile que d' obtenir cette majorité sans avoir à craindre des délais qu' avant tout on voulait éviter . </s>
<s> plusieurs fois celui-ci avait songé à leur léguer au moins la liberté , mais des années s' étaient écoulées avant qu' il pût lever les obstacles mis à l' affranchissement par le législateur . </s>
<s> les autres commis et employés des cours , dont la nomination n' est pas déterminée ici , seront au choix des différentes cours , ou du gouverneur , avec l' assentiment du sénat , suivant que l' indiquera la loi . </s>
<s> ils croient faire un profit net , et ils ne font qu' un échange . </s>
<s> le président n' a point entrée au congrès ; ses ministres en sont exclus comme lui-même , et ce n' est que par des voies indirectes qu' il fait pénétrer dans ce grand corps son influence et ses avis . </s>
<s> bientôt il vous faudra déterrer leurs os pour y vivre . </s>
<s> on peut compter qu' elles ne prodigueront pas les impôts , parce qu' il n' y a rien de si désastreux qu' une grosse taxe venant à frapper une petite fortune . </s>
<s> cela est vrai dans un certain sens ; il n' y a personne , en effet , qui ne croie valoir mieux que son voisin , et qui consente à obéir à son supérieur ; mais cela est très-faux dans un autre : car ce même homme , qui ne peut supporter ni la subordination ni l' égalité , se méprise néanmoins lui-même à ce point qu' il ne se croit fait que pour goûter des plaisirs vulgaires . </s>
<s> on voit de nos jours , plus qu' aux époques antérieures , des catholiques qui deviennent incrédules et des protestants qui se font catholiques . </s>
<s> c'est donc surtout dans les temps démocratiques où nous sommes que les vrais amis de la liberté et de la grandeur humaine doivent sans cesse se tenir debout et prêts à empêcher que le pouvoir social ne sacrifie légèrement les droits particuliers de quelques individus à l' exécution générale de ses desseins . </s>
<s> au lieu de remettre au souverain seul tous les pouvoirs administratifs , qu' on enlève à des corporations ou à des nobles , on peut en confier une partie à des corps secondaires temporairement formés de simples citoyens ; de cette manière , la liberté des particuliers sera plus sûre sans que leur égalité soit moindre . </s>
<s> enfin , il y en a à tous prix , et même j' en connais qui font payer le tiers de la somme principale . </s>
<s> les maîtres considèrent la domesticité sous le même jour , et les bornes précises du commandement et de l' obéissance sont aussi bien fixées dans l' esprit de l' un que dans celui de l' autre . </s>
<s> cette grande étendue de territoire occupé par les républiques anglo-américaines a fait naître des doutes sur le maintien de leur union . </s>
<s> une association politique , industrielle , commerciale ou même scientifique et littéraire , est un citoyen éclairé et puissant qu' on ne saurait plier à volonté ni opprimer dans l' ombre , et qui , en défendant ses droits particuliers contre les exigences du pouvoir , sauve les libertés communes . </s>
<s> on les voit quelquefois pourtant se prêter avec ardeur un mutuel secours ; mais cela n' est pas contraire à ce qui précède . </s>
<s> la démocratie , au contraire , donne aux hommes une sorte de dégoût instinctif pour ce qui est ancien . </s>
<s> les injures adressées à la maréchaussée avaient eu lieu à propos de l' arrestation violente des mendiants , mesure qui , à ce qu' il paraît , révoltait la population . </s>
<s> il ne faisait point une loi de l' humanité , ni de la douceur ; mais il vantait la générosité ; il prisait la libéralité plus que la bienfaisance , il permettait qu' on s' enrichît par le jeu , par la guerre , mais non par le travail ; il préférait de grands crimes à de petits gains . </s>
<s> il faut lire le règlement qui l' améliore , en 1772 , si l' on veut comprendre ce que pouvait alors un intendant pour le bien-être comme pour la misère de toute une province . </s>
<s> la plupart de ceux qui habitent les pays démocratiques sont propriétaires ; ils n' ont pas seulement des propriétés , ils vivent dans la condition où les hommes attachent à leur propriété le plus de prix . </s>
<s> l'uniformité règne dans les études comme dans tout le reste ; la diversité , comme la liberté , en disparaissent chaque jour . </s>
<s> a chaque session nouvelle , il y a des voix qui s' élèvent dans leur sein contre l' inégalité des charges . </s>
<s> il est difficile de faire participer le peuple au gouvernement ; il est plus difficile encore de lui fournir l' expérience , et de lui donner les sentiments qui lui manquent pour bien gouverner . </s>
<s> l'idée d' en céder la moindre partie leur est insupportable , et ils considèrent sa perte entière comme le dernier des malheurs . </s>
<s> la tâche du pouvoir social s' accroîtra donc sans cesse , et ses efforts mêmes la rendront chaque jour plus vaste . </s>
<s> ce qui domine chez les légistes , comme chez tous les hommes , c' est l' intérêt particulier , et surtout l' intérêt du moment . </s>
<s> après l' idée d' un pouvoir unique et central , celle qui se présente le plus spontanément à l' esprit des hommes dans les siècles d' égalité est l' idée d' une législation uniforme . </s>
<s> c'est donc sa faiblesse , et non sa force , qui lui permet de vivre en opposition avec le pouvoir législatif . </s>
<s> si l' on veut oublier les vieux noms et écarter les vieilles formes , on y trouvera dès le dix-septième siècle le système féodal aboli dans sa substance , des classes qui se pénètrent , une noblesse effacée , une aristocratie ouverte , la richesse devenue la puissance , l' égalité devant la loi , l' égalité des charges , la liberté de la presse , la publicité des débats ; tous principes nouveaux que la société du moyen âge ignorait . </s>
<s> de plus , de pareils travaux entrepris à la fois avec mesure dans différentes parties du territoire , d' une façon à peu près égale , soutiennent partout le prix des salaires et viennent au secours des pauvres . </s>
<s> mais quand on vient enfin à considérer de plus près l' état du monde , on voit que ces deux révolutions sont intimement liées l' une à l' autre , qu' elles partent de la même source , et qu' après avoir eu un cours divers , elles conduisent enfin les hommes au même lieu . </s>
<s> ils gardaient jusque dans l' abandon de leur ancien pouvoir quelque chose de cet orgueil de leurs pères , aussi ennemi de la servitude que de la règle . </s>
<s> ceux qui en seront demain les victimes n' en savent rien ; ils croient que la transformation totale et soudaine d' une société si compliquée et si vieille peut s' opérer sans secousse , à l' aide de la raison , et par sa seule efficace . </s>
<s> je prie qu' on me permette d' abord de mettre à part ce qu' on appelait _les pays d' état_ , c' est-à-dire les provinces qui s' administraient , ou plutôt avaient l' air de s' administrer encore en partie elles-mêmes . </s>
<s> il règne dans tout l' ouvrage un grand air de véracité ; le style en est simple et sans apprêt . </s>
<s> on retrouve donc cachée au fond de l' âme des légistes une partie des goûts et des habitudes de l' aristocratie . </s>
<s> j'ai promis que je dirais quelle était la condition de ce collecteur . </s>
<s> le gouvernement central , intimidé par ces clameurs , finit par reconnaître lui-même son erreur , et par se renfermer exactement dans la sphère qu' on lui traçait . </s>
<s> de 1693 à 1709 seulement , on calcule qu' il en fut créé quarante mille , presque toutes à la portée des moindres bourgeois . </s>
<s> le gouvernement des classes moyennes me semble devoir être , parmi les gouvernements libres , je ne dirai pas le plus éclairé , ni surtout le plus généreux , mais le plus économique . </s>
<s> sans indiquer aux hommes une autre route , ils n' ont fait que reculer le but ; au lieu de placer en ce monde le prix des sacrifices qu' ils imposent , ils l' ont mis dans l' autre . </s>
<s> si de longues observations et des méditations sincères amenaient les hommes de nos jours à reconnaître que le développement graduel et progressif de l' égalité est à la fois le passé et l' avenir de leur histoire , cette seule découverte donnerait à ce développement le caractère sacré de la volonté du souverain maître . </s>
<s> bientôt après , un prêtre , revêtu de ses habits ecclésiastiques , s' avança sur le bord de l' estrade destinée aux orateurs . </s>
<s> la classe industrielle ne devient pas moins dépendante en devenant plus nombreuse ; mais on dirait , au contraire , qu' elle apporte le despotisme dans son sein , et qu' il s' étend naturellement à mesure qu' elle se développe [ 18 ] . </s>
<s> dans les pays démocratiques , il arrive souvent qu' un grand nombre de citoyens se dirigent vers un même point ; mais chacun n' y marche , ou se flatte du moins de n' y marcher que de lui-même . </s>
<s> il n' est ni plus vertueux ni plus heureux peut-être , mais plus éclairé et plus actif que ses devanciers . </s>
<s> l'éducation , aussi bien que la charité , est devenue , chez la plupart des peuples de nos jours , une affaire nationale . </s>
<s> on peut facilement juger de la différence des forces des deux gouvernements , en voyant se mouvoir chacun d' eux dans le cercle de sa puissance . </s>
<s> si elle n' eût pas eu lieu , le vieil édifice social n' en serait pas moins tombé partout , ici plus tôt , là plus tard ; seulement il aurait continué à tomber pièce à pièce au lieu de s' effondrer tout à coup . </s>
<s> si la paix est particulièrement nuisible aux armées démocratiques , la guerre leur assure donc des avantages que les autres armées n' ont jamais ; et ces avantages , bien que peu sensibles d' abord , ne peuvent manquer , à la longue , de leur donner la victoire . </s>
<s> il n' y a rien de plus improductif pour l' esprit humain qu' une idée abstraite . </s>
<s> tous les fonctionnaires qui aujourd'hui sont nommés par le peuple continueront à être nommés par lui . </s>
<s> les assemblées provinciales de 1787 reçurent donc le droit d' administrer elles-mêmes , dans la plupart des circonstances où , jusque-là , l' intendant avait seul agi ; elles furent chargées , sous l' autorité du gouvernement central , d' asseoir la taille et d' en surveiller la perception , d' arrêter quels devaient être les travaux publics à entreprendre et de les faire exécuter . </s>
<s> la démocratie qui détruit ou obscurcit presque toutes les anciennes conventions sociales , et qui empêche que les hommes ne s' arrêtent aisément à de nouvelles , fait disparaître entièrement la plupart des sentiments qui naissent de ces conventions . </s>
<s> c'est donc , en général , dans la guerre que se révèle , d' une manière plus visible et plus dangereuse , la faiblesse d' un gouvernement ; et j' ai montré que le vice inhérent des gouvernements fédéraux était d' être très faibles . </s>
<s> chez un peuple où les rangs sont à peu près égaux , aucun lien apparent ne réunit les hommes et ne les tient fermes à leur place . </s>
<s> ce qui détourne surtout les hommes des démocraties de la grande ambition , ce n' est pas la petitesse de leur fortune , mais le violent effort qu' ils font tous les jours pour l' améliorer . </s>
<s> c'est ainsi que , dans chaque royaume , le souverain devient le plus grand des industriels ; il attire et retient à son service un nombre prodigieux d' ingénieurs , d' architectes , de mécaniciens , et d' artisans . </s>
<s> du reste , ils n' indiquent pas les moyens à employer pour faciliter et pour répandre l' instruction ; ils se bornent à réclamer des établissements d' éducation pour les enfants de la noblesse indigente . </s>
<s> ces sociétés ne renferment pas seulement un grand nombre de citoyens indépendants , elles sont journellement remplies d' hommes qui , arrivés d' hier à l' indépendance , sont enivrés de leur nouveau pouvoir : ceux-ci conçoivent une présomptueuse confiance dans leurs forces , et n' imaginant pas qu' ils puissent désormais avoir besoin de réclamer le secours de leurs semblables , ils ne font pas difficulté de montrer qu' ils ne songent qu' à eux-mêmes . </s>
<s> libre et puissante dans sa sphère , satisfaite de la place qui lui est réservée , elle sait que son empire est d' autant mieux établi qu' elle ne règne que par ses propres forces et domine sans appui sur les coeurs . </s>
<s> tantôt ils ont servi d' instrument aux puissances politiques , tantôt ils ont pris les puissances politiques pour instruments . </s>
<s> le plus léger reproche la blesse , la moindre vérité piquante l' effarouche ; et il faut qu' on loue depuis les formes de son langage jusqu' à ses plus solides vertus . </s>
<s> il était déjà devenu l' objet de leur sympathie sans cesser encore de l' être de leur dédain . </s>
<s> je ne sais si cette manière d' agir des tribunaux américains , en même temps qu' elle est la plus favorable à l' ordre public , n' est pas aussi la plus favorable à la liberté . </s>
<s> le même fait qui passait inaperçu il y a un siècle , frappe aujourd'hui tous les esprits . </s>
<s> voici une pierre que les pieds de quelques misérables touchent un instant , et cette pierre devient célèbre ; elle attire les regards d' un grand peuple ; on en vénère les débris , on s' en partage au loin la poussière . </s>
<s> cette vérité paraît jusque dans les plus petits détails de l' existence des peuples . </s>
<s> ses membres exercent un pouvoir temporaire et sont élus , quand le roi a établi l' élection ou que la ville a pu racheter les offices . </s>
<s> d'après les historiens allemands , le plus grand éclat de ces villes fut aux quatorzième et quinzième siècles . </s>
<s> à peine la servitude y est -elle détruite , et le besoin des travailleurs libres s' y fait -il sentir , qu' on voit accourir dans son sein , de toutes les parties du pays , une foule de hardis aventuriers ; ils viennent pour profiter des ressources nouvelles qui vont s' ouvrir à l' industrie . </s>
<s> il n' y a que la démocratie anglo-américaine qui , jusqu' à présent , ait pu se maintenir en paix . </s>
<s> le second n' éprouve point ces regrets pleins d' amertume et de colère , qui survivent d' ordinaire à la puissance déchue : le père a aperçu de loin les bornes où devait venir expirer son autorité ; et quand le temps l' a approché de ces limites , il abdique sans peine . </s>
<s> si j' avais voulu remonter à l' époque de la première confédération , j' aurais signalé des faits bien plus concluants encore . </s>
<s> les mines , qui étaient des propriétés individuelles soumises aux mêmes obligations et pourvues des mêmes garanties que les autres biens immobiliers , sont ainsi tombées dans le domaine public . </s>
<s> je dois établir d' abord une grande division entre les partis . </s>
<s> toutes les révolutions civiles et politiques ont eu une patrie et s' y sont renfermées . </s>
<s> l'égoïsme dessèche le germe de toutes les vertus ; l' individualisme ne tarit d' abord que la source des vertus publiques ; mais , à la longue , il attaque et détruit toutes les autres , et va enfin s' absorber dans l' égoïsme . </s>
<s> si les hommes qui vivent dans les pays démocratiques n' avaient ni le droit , ni le goût de s' unir dans des buts politiques , leur indépendance courrait de grands hasards ; mais ils pourraient conserver longtemps leurs richesses et leurs lumières ; tandis que s' ils n' acquéraient point l' usage de s' associer dans la vie ordinaire , la civilisation elle-même serait en péril . </s>
<s> cela achève de concentrer aisément dans ses mains tous les pouvoirs . </s>
<s> elles ressemblent à deux lignes qui , partant d' un point voisin , mais dans une inclinaison un peu différente , s' écartent ensuite indéfiniment à mesure qu' elles s' allongent . </s>
<s> d'une autre part , il existe chez ces mêmes peuples des classes ignorantes , humbles et asservies ; et celles-ci prêtent à la poésie , par l' excès même de leur grossièreté et de leur misère , comme les autres par leur raffinement et leur grandeur . </s>
<s> le moment de cette corvée est presque toujours l' été , le temps des récoltes . </s>
<s> parmi ces causes , il en est plusieurs à côté desquelles le courant de mon sujet m' a entraîné malgré moi , et que je n' ai fait qu' indiquer de loin en passant . </s>
<s> cependant , au-dessus de l' un comme au-dessus de l' autre , se tient un pouvoir dirigeant , celui de l' opinion publique . </s>
<s> ils arrivèrent enfin au port où le vaisseau les attendait . </s>
<s> la création des offices municipaux lui fit courir des périls moins directs , mais non moins grands ; cette détestable institution n' avait pas seulement pour effet de détruire la constitution des villes , elle tendait encore à dénaturer celle des provinces . </s>
<s> que deux peuples sortis depuis peu d' une même souche se montrent si opposés l' un à l' autre , dans la manière de sentir et de parler , cela est remarquable . </s>
<s> ce ne sont pas les conditions de la candidature , mais le nombre et la capacité des candidats , qui souvent y limitent le choix des électeurs . </s>
<s> dans ceux qui ne partagent point ses espérances , il voit des malheureux plutôt que des adversaires ; il sait qu' il peut conquérir leur estime sans suivre leur exemple ; il n' est donc en guerre avec personne ; et ne considérant point la société dans laquelle il vit comme une arène où la religion doit lutter sans cesse contre mille ennemis acharnés , il aime ses contemporains en même temps qu' il condamne leurs faiblesses et s' afflige de leurs erreurs . </s>
<s> les princes et leurs ministres manquent même de ce pressentiment confus qui émeut le peuple à sa vue . </s>
<s> pensez-vous que le peuple a su discerner les raisons de son opinion au milieu des détours d' une question si difficile , et où les hommes expérimentés hésitent ? </s>
<s> mais c' est moins encore en voyant ce qui lui manque qu' en considérant en quel état se trouve ce qui lui reste qu' on juge des ravages du temps . </s>
<s> celui-ci n' existait pour ainsi dire pas à leurs yeux ; chacun ne connaissait qu' un certain homme auquel il était obligé d' obéir . </s>
<s> aucune ne se fût établie ou aggravée si on avait consulté les états , ou si on avait écouté leurs plaintes quand par hasard on les réunissait encore . </s>
<s> aussi le voit -on sans cesse osciller entre la servitude et la licence . </s>
<s> cette agitation sans cesse renaissante , que le gouvernement de la démocratie a introduite dans le monde politique , passe ensuite dans la société civile . </s>
<s> un peuple est naturellement léger et enthousiaste ; un autre réfléchi et calculateur . </s>
<s> tous les citoyens qui composent une société démocratique étant à peu près égaux et semblables , la poésie ne saurait s' attacher à aucun d' entre eux ; mais la nation elle-même s' offre à son pinceau . </s>
<s> je mettrai de ce nombre la guerre et la diplomatie . </s>
<s> celle-ci recule chaque jour devant eux , mais sans jamais se dérober à leurs regards , et , en se retirant , elle les attire à sa poursuite . </s>
<s> si tout n' était pas bon et utile dans un semblable ordre de choses , la société du moins se serait approprié tout ce qu' il peut présenter d' utile et de bon , et les hommes , en abandonnant pour toujours les avantages sociaux que peut fournir l' aristocratie , auraient pris à la démocratie tous les biens que celle-ci peut leur offrir . </s>
<s> il y a plus de génie dans ses conceptions , plus de hardiesse dans ses allures . </s>
<s> dieu me garde de chercher , comme certains auteurs américains , à justifier le principe de la servitude des nègres ; je dis seulement que tous ceux qui ont admis cet affreux principe autrefois ne sont pas également libres aujourd'hui de s' en départir . </s>
<s> de loin en loin on rencontrait une chaumière au milieu des bois : c' était l' hôtel de la poste . </s>
<s> le principal effort de l' âme va de ce côté . </s>
<s> les peuples démocratiques qui ont introduit la liberté dans la sphère politique , en même temps qu' ils accroissaient le despotisme dans la sphère administrative , ont été conduits à des singularités bien étranges . </s>
<s> le jury forme la partie de la nation chargée d' assurer l' exécution des lois , comme les chambres sont la partie de la nation chargée de faire les lois ; et pour que la société soit gouvernée d' une manière fixe et uniforme , il est nécessaire que la liste des jurés s' étende ou se resserre avec celle des électeurs . </s>
<s> ainsi , à tout prendre et en faisant état des divers degrés de moralité et de lumière , on rencontre ordinairement chez les petites nations plus d' aisance , de population et de tranquillité que chez les grandes . </s>
<s> ils mettaient dans leurs propres forces cette confiance orgueilleuse qui mène souvent à l' erreur , mais sans laquelle un peuple n' est capable que de servir ; ils ne doutaient point qu' ils ne fussent appelés à transformer la société et à régénérer notre espèce . </s>
<s> il ne restait guère dans les campagnes que le gentilhomme que la médiocrité de sa fortune empêchait d' en sortir . </s>
<s> je ne sais si , à tout prendre , la société perd à ce changement ; mais je suis porté à croire que l' individu y gagne . </s>
<s> l'institution du jury , bornée aux affaires criminelles , est donc toujours en péril ; une fois introduite dans les matières civiles , elle brave le temps et les efforts des hommes . </s>
<s> placé au milieu des opinions contradictoires qui nous divisent , j' ai tâché de détruire momentanément dans mon coeur les sympathies favorables ou les instincts contraires que m' inspire chacune d' elles . </s>
<s> si c' est là le crime dont on parle , pourquoi , dans le premier traité qui a suivi cette guerre , n' y déclarâtes-vous pas que nous avions perdu la propriété de nos terres ? </s>
<s> l'état a partout repris pour lui seul ces attributs naturels de la puissance souveraine ; dans tout ce qui a rapport au gouvernement , il ne souffre plus d' intermédiaire entre lui et les citoyens , et il les dirige par lui-même dans les affaires générales . </s>
<s> or , les partis forment comme autant de petites nations dans une grande ; ils sont entre eux dans des rapports d' étrangers . </s>
<s> un embarras survient dans la vie publique , le passage est interrompu , la circulation arrêtée ; les voisins s' établissent aussitôt en corps délibérant ; de cette assemblée improvisée sortira un pouvoir exécutif qui remédiera au mal , avant que l' idée d' une autorité préexistante à celle des intéressés se soit présentée à l' imagination de personne . </s>
<s> il n' en était pas ainsi à la fin de l' ancien régime . </s>
<s> je ne veux parler en ce moment que de cette portion des priviléges utiles qui portait par excellence le nom de droits féodaux , parce que ce sont ceux-là particulièrement qui touchent le peuple . </s>
<s> il y est mis en pratique de la manière la plus directe , la plus illimitée , la plus absolue . </s>
<s> les riches qui vivent au milieu des nations démocratiques visent donc à la satisfaction de leurs moindres besoins plutôt qu' à des jouissances extraordinaires ; ils contentent une multitude de petits désirs , et ne se livrent à aucune grande passion désordonnée . </s>
<s> comme le roi n' y pouvait presque rien sur le sort des juges ; qu' il ne pouvait ni les révoquer , ni les changer de lieu , ni même le plus souvent les élever en grade ; qu' en un mot il ne les tenait ni par l' ambition ni par la peur , il s' était bientôt senti gêné par cette indépendance . </s>
<s> ces instincts se retrouveront toujours , parce qu' ils sortent du fond de l' état social qui ne changera pas . </s>
<s> je cherche en vain moi-même une expression qui reproduise exactement l' idée que je m' en forme et la renferme ; les anciens mots de despotisme et de tyrannie ne conviennent point . </s>
<s> ils se servent donc , en général , du nom du candidat à la présidence comme d' un symbole ; ils personnifient en lui leurs théories . </s>
<s> il a créé des intérêts communs , des idées , des passions communes qui ont senti pour se satisfaire le besoin d' un pouvoir général et commun qui s' étendit en même temps sur tout le pays . </s>
<s> les parlements étaient sans doute plus préoccupés d' eux-mêmes que de la chose publique ; mais il faut reconnaître que , dans la défense de leur propre indépendance et de leur honneur , ils se montraient toujours intrépides , et qu' ils communiquaient leur âme à tout ce qui les approchait . </s>
<s> les écrits ni les discours ne sauraient guère y réussir ; l' expérience seule en vient à bout ; quelquefois encore faut -il qu' elle se répète . </s>
<s> chacun d' eux forme donc comme une vaste coupe remplie jusqu' aux bords ; les plus légers changements dans la structure du globe précipiteraient leurs ondes du côté du pôle ou vers la mer des tropiques . </s>
<s> lorsqu'une violente révolution a lieu chez un peuple très-civilisé , elle ne saurait manquer de donner une impulsion soudaine aux sentiments et aux idées . </s>
<s> cet état de malaise et d' anarchie , dans lequel on avait mis d' un seul coup toute la basse classe des villes , eut de grandes conséquences , dès que le peuple commença à reparaître sur la scène politique . </s>
<s> il y a en effet une passion mâle et légitime pour l' égalité qui excite les hommes à vouloir être tous forts et estimés . </s>
<s> on ne rencontre guère d' expressions qui , par leur nature , semblent vulgaires , et d' autres qui paraissent distinguées . </s>
<s> ce que nos pères ont appelé par excellence l' honneur , n' était , à vrai dire , qu' une de ses formes . </s>
<s> tous les souverains qui ont voulu puiser en eux-mêmes les sources de leur puissance , et diriger la société au lieu de se laisser diriger par elle , ont détruit l' institution du jury ou l' ont énervée . </s>
<s> rentré dans sa demeure , on ne le voit point courir aux registres de son négoce . </s>
<s> l'opinion publique ne leur est donc jamais ennemie ; elle les soutient plutôt et les protége , et leurs croyances règnent à la fois et par les forces qui lui sont propres et par celles de la majorité qu' ils empruntent . </s>
<s> ils se réunirent de toutes parts et nommèrent des députés . </s>
<s> il existait bien encore des autorités locales et indépendantes qui , comme _le seigneur_ , _les bureaux de finances_ , _les grands voyers_ , pouvaient concourir à cette partie de l' administration publique . </s>
<s> les divers membres de la famille aristocratique sont donc fort étroitement liés les uns aux autres ; leurs intérêts se tiennent , leurs esprits sont d' accord ; mais il est rare que leurs coeurs s' entendent . </s>
<s> il n' y a pas d' accord possible entre des juges très-nombreux , qui ne sachant point où se retrouver , portent chacun à part leur arrêt . </s>
<s> si le théâtre est petit , le spectacle a donc de la grandeur ; il a surtout une originalité singulière . </s>
<s> ils ne la voient donc nulle part , pas plus sous ses propres traits que sous aucun autre , et ils se retirent dans un égoïsme étroit et sans lumière . </s>
<s> ce qui a encouragé le président à poursuivre ainsi sa vengeance , c' est qu' il se sent appuyé sur les instincts secrets de la majorité . </s>
<s> il n' a point entrepris de régler les choses secondaires de la société . </s>
<s> je trouve dans un projet d' édit de 1764 , qui tend à créer l' égalité de l' impôt , toutes sortes de dispositions qui ont pour but de conserver une position à part aux privilégiés dans la perception ; j' y remarque , entre autres , que toutes les mesures dont l' objet est de déterminer , en ce qui les concerne , la valeur de la matière imposable , ne peuvent être prises qu' en leur présence ou en celle de leurs fondés de pouvoirs . </s>
<s> en écrivant le présent chapitre , j' ai toujours pris le mot _honneur_ dans ce dernier sens . ] </s>
<s> dans les siècles démocratiques , au contraire , l' historien voyant beaucoup moins les acteurs , et beaucoup plus les actes , peut établir aisément une filiation et un ordre méthodique entre ceux-ci . </s>
<s> il est donc permis de dire d' une manière générale que rien n' est si contraire au bien-être et à la liberté des hommes que les grands empires . </s>
<s> il est très-difficile à un grand peuple aristocratique de conquérir ses voisins et d' être conquis par eux . </s>
<s> une faute légère , un caprice , peuvent toujours lui faire perdre , en un moment , le fruit de plusieurs années de travaux et d' efforts . </s>
<s> chaque jour je sentais croître mon désir de connaître la cause de ce phénomène . </s>
<s> le grand objet de la justice est de substituer l' idée du droit à celle de la violence ; de placer des intermédiaires entre le gouvernement et l' emploi de la force matérielle . </s>
<s> l'égalité place les hommes à côté les uns des autres , sans lien commun qui les retienne . </s>
<s> pourquoi mettent -il donc tant de soin à s' éviter ? </s>
<s> elle ne pouvait même parler que quand on lui avait ouvert la bouche ; car ce n' était jamais qu' après avoir sollicité la permission expresse de l' intendant , et , comme on le disait alors , appliquant le mot à la chose , _sous son bon plaisir_ , qu' on pouvait la réunir . </s>
<s> il n' y a pas de jouissance littéraire plus à portée de la foule que celles qu' on éprouve à la vue de la scène . </s>
<s> resserrés dans l' étroit espace que la politique leur laisse , les riches des démocraties se jettent donc de toutes parts dans le commerce ; là ils peuvent s' étendre et user de leurs avantages naturels ; et c' est , en quelque sorte , à l' audace même et à la grandeur de leurs entreprises industrielles qu' on doit juger le peu de cas qu' ils auraient fait de l' industrie s' ils étaient nés au sein d' une aristocratie . </s>
<s> l'institution du jury a pris naissance dans une société peu avancée , où l' on ne soumettait guère aux tribunaux que de simples questions de fait ; et ce n' est pas une tâche facile que de l' adapter aux besoins d' un peuple très civilisé , quand les rapports des hommes entre eux se sont singulièrement multipliés , et ont pris un caractère savant et intellectuel [ 30 ] . </s>
<s> il est vrai que chacun s' en prend déjà au gouvernement de toutes ses misères . </s>
<s> il y exerçait de même toutes les fonctions naturelles du gouvernement ; il y avait la même police et les mêmes agents ; il y créait de temps en temps , comme partout , une multitude de nouveaux fonctionnaires dont la province avait été obligée de racheter chèrement les offices . </s>
<s> on en rencontre , jusque vers la fin du dix-septième siècle , qui continuent à former comme de petites républiques démocratiques , où les magistrats sont librement élus par tout le peuple et responsables envers lui , où la vie municipale est publique et active , où la cité se montre encore fière de ses droits et très-jalouse de son indépendance . </s>
<s> ils pratiquent donc leur religion sans honte et sans faiblesse ; mais on voit d' ordinaire , jusqu' au milieu de leur zèle , je ne sais quoi de si tranquille , de si méthodique et de si calculé , qu' il semble que ce soit la raison bien plus que le coeur qui les conduit au pied des autels . </s>
<s> plusieurs des priviléges , des préjugés , des idées fausses qui s' opposaient le plus à l' établissement d' une liberté régulière et bienfaisante , maintenaient , chez un grand nombre de sujets , l' esprit d' indépendance , et disposaient ceux-là à se roidir contre les abus de l' autorité . </s>
<s> de cette manière , et par une sorte d' accord tacite , les lois pourraient bien tomber en désuétude . </s>
<s> le petit nombre des douaniers et la grande étendue des côtes rendent la contrebande très facile ; cependant on l' y fait infiniment moins qu' ailleurs , parce que chacun travaille à la réprimer . </s>
<s> dans l' intérieur de cet immense terre-plein , on ne rencontre ni hautes montagnes ni profondes vallées . </s>
<s> et si l' on veut envisager ce sujet encore de plus près , on trouvera que plus les religions ont eu ce caractère abstrait et général que je viens d' indiquer , plus elles se sont étendues , en dépit de la différence des lois , des climats et des hommes . </s>
<s> ils varient , altèrent ou renouvellent chaque jour les choses secondaires ; ils ont grand soin de ne pas toucher aux principales . </s>
<s> ils se consolent d' être en tutelle , en songeant qu' ils ont eux-mêmes choisi leurs tuteurs . </s>
<s> l'égalité des conditions ne produit pas à elle seule la régularité des moeurs ; mais on ne saurait douter qu' elle ne la facilite et ne l' augmente . </s>
<s> les gouvernements , en général , n' ont que deux moyens de vaincre les résistances que leur opposent les gouvernés : la force matérielle qu' ils trouvent en eux-mêmes ; la force morale que leur prêtent les arrêts des tribunaux . </s>
<s> ce qu' on appelle l' esprit de famille est souvent fondé sur une illusion de l' égoïsme individuel . </s>
<s> l'intendant y exerçait la tutelle administrative , absolument comme dans les pays d' élection . </s>
<s> supposez que la première seule fasse les lois : il est probable qu' elle se préoccupera assez peu d' économiser les deniers publics , parce qu' un impôt qui vient à frapper une fortune considérable n' enlève que du superflu , et produit un effet peu sensible . </s>
<s> il arrive quelquefois , chez un peuple divisé d' opinions , que l' équilibre entre les partis venant à se rompre , l' un d' eux acquiert une prépondérance irrésistible . </s>
<s> ce tarif a toujours besoin d' être approuvé par un arrêt du conseil . </s>
<s> n'espérez pas lui faire reconnaître qu' il est novateur ; il consentira à aller jusqu' à l' absurde avant que de s' avouer coupable d' un si grand crime . </s>
<s> si la convocation des états généraux n' avait pas lieu dans le délai indiqué par la loi , on aurait le droit de refuser l' impôt . </s>
<s> en conséquence , les cahiers proclament tous que la nation a le droit de s' assembler en états généraux , composés d' un nombre de membres assez grand pour assurer l' indépendance de l' assemblée . </s>
<s> mais c' est à quoi nous ne songeons guère : placés au milieu d' un fleuve rapide , nous fixons obstinément les yeux vers quelques débris qu' on aperçoit encore sur le rivage , tandis que le courant nous entraîne et nous pousse à reculons vers des abîmes . </s>
<s> l'incrédulité absolue en matière de religion , qui est si contraire aux instincts naturels de l' homme et met son âme dans une assiette si douloureuse , parut attrayante à la foule . </s>
<s> dans les deux cas le droit est le même , l' exercice seul du droit est différent . </s>
<s> peut-être dans les démocraties n' y a-t -il pas moins d' hommes à vendre , mais on n' y trouve presque point d' acheteurs ; et , d' ailleurs , il faudrait acheter trop de monde à la fois pour atteindre le but . </s>
<s> à quoi comparerai-je , par exemple , notre budget national ? </s>
<s> prise dans son ensemble , la littérature des siècles démocratiques ne saurait présenter , ainsi que dans les temps d' aristocratie , l' image de l' ordre , de la régularité , de la science et de l' art ; la forme s' y trouvera , d' ordinaire , négligée et parfois méprisée . </s>
<s> au dix-huitième siècle , toutes les affaires de la paroisse étaient conduites par un certain nombre de fonctionnaires qui n' étaient plus les agents de la seigneurie et que le seigneur ne choisissait plus ; les uns étaient nommés par l' intendant de la province , les autres élus par les paysans eux-mêmes . </s>
<s> quelque étendues que soient ces limites , on aurait tort de croire que la race anglo-américaine s' y renfermera toujours ; elle s' étend déjà bien au-delà . </s>
<s> j'ai beaucoup étudié l' histoire , et j' ose affirmer que je n' y ai jamais rencontré de révolution où l' on ait pu voir au début , dans un aussi grand nombre d' hommes , un patriotisme plus sincère , plus de désintéressement , plus de vraie grandeur . </s>
<s> cette cause de faiblesse est plus féconde à elle seule que toutes les autres ensemble ; mais , pour qu' elle soit bien comprise , il faut faire plus que de l' indiquer . </s>
<s> il me paraît évident que plus les barrières qui séparaient les nations dans le sein de l' humanité et les citoyens dans l' intérieur de chaque peuple tendent à disparaître , plus l' esprit humain se dirige , comme de lui-même , vers l' idée d' un être unique et tout puissant , dispensant également et de la même manière les mêmes lois à chaque homme . </s>
<s> d'ordinaire il lui faut perdre pendant deux ans la moitié de ses journées à courir chez les contribuables . </s>
<s> ce n' est pas par hasard que j' examine d' abord la commune . </s>
<s> la plupart de ces places , n' étant ni données ni ôtées par le gouvernement , augmentaient l' importance du titulaire sans le mettre à la merci du pouvoir , c' est-à-dire que ce qui aujourd'hui consomme la sujétion de tant de gens était précisément ce qui leur servait le plus puissamment alors à se faire respecter . </s>
<s> près de là j' en vois d' autres qui , au nom des progrès , s' efforçant de matérialiser l' homme , veulent trouver l' utile sans s' occuper du juste , la science loin des croyances , et le bien-être séparé de la vertu : ceux-là se sont dits les champions de la civilisation moderne , et ils se mettent insolemment à sa tête , usurpant une place qu' on leur abandonne et dont leur indignité les repousse . </s>
<s> le temps , en marchant , achève de faire disparaître une foule de terreurs fantastiques qui tourmentaient l' imagination des hommes de 1789 . </s>
<s> la poste , ce grand lien des esprits , pénètre aujourd'hui jusque dans le fond des déserts [ 124 ] ; des bateaux à vapeur font communiquer entre eux chaque jour tous les points de la côte . </s>
<s> dans ce siècle , où les destinées du monde chrétien paraissent en suspens , les uns se hâtent d' attaquer la démocratie comme une puissance ennemie , tandis qu' elle grandit encore ; les autres adorent déjà en elle un dieu nouveau qui sort du néant : mais les uns et les autres ne connaissent qu' imparfaitement l' objet de leur haine ou de leur désir ; ils se combattent dans les ténèbres et ne frappent qu' au hasard . </s>
<s> ils rendent un culte magnifique à la matière , et ils semblent à l' envi vouloir exceller dans l' art de s' abrutir . </s>
<s> une aristocratie ne succombe d' ordinaire qu' après une lutte prolongée , durant laquelle il s' est allumé entre les différentes classes des haines implacables . </s>
<s> la variété disparaît du sein de l' espèce humaine ; les mêmes manières d' agir , de penser et de sentir se retrouvent dans tous les coins du monde . </s>
<s> malgré la multiplicité des tribunaux , on y manque souvent de petits tribunaux de première instance placés près des justiciables et faits pour juger sur place et à peu de frais les petites affaires , ce qui rend la justice embarrassée et coûteuse . </s>
<s> les idées générales n' attestent point la force de l' intelligence humaine , mais plutôt son insuffisance , car il n' y a point d' êtres exactement semblables dans la nature ; point de faits identiques ; point de règles applicables indistinctement et de la même manière à plusieurs objets à la fois . </s>
<s> après avoir mené une vie agitée , pleine de maux et de dangers , mais en même temps remplie d' émotions et de grandeur [ 62 ] , il lui faut se soumettre à une existence monotone , obscure et dégradée . </s>
<s> dans la société anglaise , les légistes ne sont pas au premier rang , mais ils se tiennent pour contents du rang qu' ils occupent . </s>
<s> il n' accroîtra peut-être pas très-visiblement ses prérogatives , mais il en fera un autre et plus fréquent usage . </s>
<s> si ceux qui liront mon livre y rencontrent une seule phrase dont l' objet soit de flatter l' un des grands partis qui ont agité notre pays , ou l' une des petites factions qui , de nos jours , le tracassent et l' énervent , que ces lecteurs élèvent la voix et m' accusent . </s>
<s> je dirai le contraire du protestantisme , qui , en général , porte les hommes bien moins vers l' égalité que vers l' indépendance . </s>
<s> quand une aristocratie conduit les affaires publiques , son orgueil national prend naturellement cette forme réservée , insouciante et hautaine , et toutes les autres classes de la nation l' imitent . </s>
<s> fort d' un appui que n' avaient point ses prédécesseurs , il foule aux pieds ses ennemis personnels partout où il les trouve , avec une facilité qu' aucun président n' a rencontrée ; il prend sous sa responsabilité des mesures que nul n' aurait jamais avant lui osé prendre ; il lui arrive même de traiter la représentation nationale avec une sorte de dédain presque insultant ; il refuse de sanctionner les lois du congrès , et souvent omet de répondre à ce grand corps . </s>
<s> ces deux choses ont , en effet , la même origine ; mais elles ne découlent pas l' une de l' autre . </s>
<s> cela est vrai surtout du jury en matière civile : il n' est presque personne qui craigne d' être un jour l' objet d' une poursuite criminelle ; mais tout le monde peut avoir un procès . </s>
<s> mais lorsque ni la loi ni la coutume ne se chargent d' établir des relations fréquentes et habituelles entre certains hommes , la ressemblance accidentelle des opinions et des penchants en décide . </s>
<s> elle ne sort donc point d' un caprice de l' esprit humain , mais elle est une condition naturelle de l' état actuel des hommes . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , ceux même qui sont naturellement pareils aspirent à créer entre eux des différences imaginaires . </s>
<s> il y a cinq cents ans , l' aristocratie anglaise se mettait à la tête du peuple , et parlait en son nom ; aujourd'hui elle soutient le trône , et se fait le champion de l' autorité royale . </s>
<s> mais il n' en est pas toujours ainsi dans les rapports de peuple à peuple . </s>
<s> on ne se livre à l' ambition militaire que quand nulle autre n' est permise . </s>
<s> si nul n' a réuni cette majorité , la chambre prendra les cinq personnes qui en ont approché davantage , et choisira parmi elles le président de la même manière . </s>
<s> l'intendant de 1780 a cependant les mêmes pouvoirs , les mêmes agents , le même arbitraire que son prédécesseur , mais non les mêmes visées : l' un ne s' occupait guère que de maintenir sa province dans l' obéissance , d' y lever la milice , et surtout d' y percevoir la taille ; l' autre a bien d' autres soins : sa tête est remplie de mille projets qui tendent à accroître la richesse publique . </s>
<s> elle ne fait que le suspendre , et il revient plus terrible après elle ; car l' armée souffre bien plus impatiemment la paix après avoir goûté de la guerre . </s>
<s> il a été bien plus facile de les diviser qu' il ne l' est alors de les réunir . </s>
<s> la raison est facile à indiquer : presque toutes ces questions rentrent dans l' appréciation du droit des gens . </s>
<s> car , après le fait de haïr leurs ennemis , qu' y a-t -il de plus naturel aux hommes que de les flatter ? </s>
<s> le droit d' association me paraît donc presque aussi inaliénable de sa nature que la liberté individuelle . </s>
<s> les soldats y parlent sans cesse et fort librement à leurs généraux , et ceux-ci écoutent volontiers les discours de leurs soldats , et y répondent . </s>
<s> à mesure que les conditions deviennent plus égales , les salaires s' élèvent , et à mesure que les salaires sont plus haut , les conditions deviennent plus égales . </s>
<s> quelques milliers de soldats leur suffisent , mais ceci est américain et point démocratique . </s>
<s> parmi les vices inhérents à tout système fédéral , le plus visible de tous est la complication des moyens qu' il emploie . </s>
<s> le moindre corps indépendant qui semble vouloir se former sans son concours lui fait peur ; la plus petite association libre , quel qu' en soit l' objet , l' importune ; elle ne laisse subsister que celles qu' elle a composées arbitrairement et qu' elle préside . </s>
<s> ce que j' appelle les grands partis politiques sont ceux qui s' attachent aux principes plus qu' à leurs conséquences ; aux généralités et non aux cas particuliers ; aux idées et non aux hommes . </s>
<s> il n' y a donc pas sur la terre d' autorité si respectable en elle-même , ou revêtue d' un droit si sacré , que je voulusse laisser agir sans contrôle et dominer sans obstacles . </s>
<s> il n' est pas besoin d' aider son essor ; il suffit de ne point l' arrêter . </s>
<s> après leur avoir confié le despotisme sous la forme de la violence , peut-être le retrouverait -il en leurs mains sous les traits de la justice et de la loi . </s>
<s> la commune est le foyer dans lequel viennent se réunir les intérêts et les affections des hommes . </s>
<s> j'avoue que je ne porte point à la liberté de la presse cet amour complet et instantané qu' on accorde aux choses souverainement bonnes de leur nature . </s>
<s> je ne sais si , à tout prendre , ce n' est pas là le plus grand avantage du gouvernement démocratique , et je le loue bien plus à cause de ce qu' il fait faire que de ce qu' il fait . </s>
<s> dans son sein tous les pouvoirs tendent naturellement vers l' unité , et ce n' est qu' avec beaucoup d' art qu' on peut parvenir à les tenir divisés . </s>
<s> vous apercevrez que les règles de l' administration lui sont connues , et qu' il s' est rendu familier le mécanisme des lois . </s>
<s> cependant il n' existe entre eux aucune inimitié ; ils ne se sont jamais vus , et se tiennent réciproquement pour fort honnêtes . </s>
<s> en politique , il prend part à des entreprises qu' il n' a pas conçues , mais qui lui donnent le goût général des entreprises . </s>
<s> non-seulement les provinces se ressemblent de plus en plus , mais dans chaque province les hommes des différentes classes , du moins tous ceux qui sont placés en dehors du peuple , deviennent de plus en plus semblables , en dépit des particularités de la condition . </s>
<s> dans les temps féodaux , on considérait la noblesse à peu près du même œil dont on considère aujourd'hui le gouvernement : on supportait les charges qu' elle imposait en vue des garanties qu' elle donnait . </s>
<s> c'était comme trois paroisses distinctes , dont chacune eût demandé une administration à part . </s>
<s> chez les catholiques , la société religieuse ne se compose que de deux éléments : le prêtre et le peuple . </s>
<s> il n' est pas à croire que , parmi une si grande multitude , il ne naisse point de temps en temps quelque génie spéculatif , que le seul amour de la vérité enflamme . </s>
<s> ne leur montrez pas la liberté qui s' échappe de leurs mains , tandis qu' ils regardent ailleurs ; ils sont aveugles , ou plutôt ils n' aperçoivent dans tout l' univers qu' un seul bien digne d' envie . </s>
<s> la féodalité était demeurée la plus grande de toutes nos institutions civiles en cessant d' être une institution politique . </s>
<s> on peut distinguer dans la grande famille anglo-américaine deux rejetons principaux qui , jusqu' à présent , ont grandi sans se confondre entièrement , l' un au sud , l' autre au nord . </s>
<s> plus les sociétaires sont individuellement faibles et plus la société a de chances de durée , car ils n' ont alors de sécurité qu' en restant unis . </s>
<s> la législature en déterminera le nombre , qui pourtant ne pourra être de plus de quatre par comté . </s>
<s> au dix-huitième siècle on les voit encore au nombre de cinquante et une ; elles occupent deux bancs dans la diète et y possèdent une voix distincte ; mais , en fait , elles ne peuvent plus rien sur la direction des affaires générales . </s>
<s> je préviens le lecteur que je parle ici d' un gouvernement qui suit les volontés réelles du peuple , et non d' un gouvernement qui se borne seulement à commander au nom du peuple . </s>
<s> ainsi , les partis ont un grand intérêt à déterminer l' élection en leur faveur , non pas tant pour faire triompher leurs doctrines à l' aide du président élu , que pour montrer , par son élection , que ces doctrines ont acquis la majorité . </s>
<s> cependant , au milieu de cette foule commune , s' élèvent encore une multitude prodigieuse de petites barrières qui la divisent en un grand nombre de parties , et dans chacune de ces petites enceintes apparaît comme une société particulière , qui ne s' occupe que de ses intérêts propres , sans prendre part à la vie de tous . </s>
<s> il est difficile de concevoir une union durable entre deux peuples dont l' un est pauvre et faible , l' autre riche et fort , alors même qu' il serait prouvé que la force et la richesse de l' un ne sont point la cause de la faiblesse et de la pauvreté de l' autre . </s>
<s> on tâchera d' étonner plutôt que de plaire , et l' on s' efforcera d' entraîner les passions plus que de charmer le goût . </s>
<s> le commandement administratif s' y voile presque toujours sous le mandat judiciaire ; il n' en est que plus puissant , ayant alors pour lui cette force presque irrésistible que les hommes accordent à la forme légale . </s>
<s> je ne prétends point examiner ici ce qu' il pouvait y avoir d' imaginaire ou de réel dans leurs plaintes , je dis les faits . </s>
<s> il n' est donc pas vrai de dire que les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques soient naturellement indifférents pour les sciences , les lettres et les arts ; seulement il faut reconnaître qu' ils les cultivent à leur manière , et qu' ils apportent , de ce côté , les qualités et les défauts qui leur sont propres . </s>
<s> ceci me conduit à parler de ceux des arts qu' on a nommés , par excellence , les beaux-arts . </s>
<s> comment arrêter sa pensée sur un seul point quand autour de soi tout remue , et qu' on est soi-même entraîné et ballotté chaque jour dans le courant impétueux qui roule toutes choses ? </s>
<s> je ne crains pas non plus d' avancer que chez presque toutes les nations chrétiennes de nos jours , les catholiques aussi bien que les protestantes , la religion est menacée de tomber dans les mains du gouvernement . </s>
<s> si un peuple pouvait jamais parvenir à détruire ou seulement à diminuer lui-même dans son sein l' égalité qui y règne , il n' y arriverait que par de longs et pénibles efforts . </s>
<s> un cultivateur parvient -il par son industrie à acquérir enfin un peu de bien : il fait aussitôt quitter à son fils la charrue , l' envoie à la ville et lui achète un petit office . </s>
<s> quand les gouvernements se montrent si faibles et les lois si changeantes , le péril frappe tous les regards , mais souvent alors il n' est plus temps de s' y soustraire . </s>
<s> la constitution a renfermé dans une seule catégorie presque tous les procès qui , par leur nature , doivent ressortir des cours fédérales . </s>
<s> l'autre les qualités et les défauts qui caractérisent la classe moyenne . </s>
<s> on voit des peuples dont l' éducation première a été si vicieuse , et dont le caractère présente un si étrange mélange de passions , d' ignorance et de notions erronées de toutes choses , qu' ils ne sauraient d' eux-mêmes discerner la cause de leurs misères ; ils succombent sous des maux qu' ils ignorent . </s>
<s> en l' année 1776 on essaye de transformer la corvée en une taxe locale ; l' inégalité se transforme aussitôt avec elle et la suit dans le nouvel impôt . </s>
<s> tous ceux qui voudront attirer et retenir l' autorité dans le sein d' une seule classe échoueront . </s>
<s> ceci est vrai dans tous les temps , et surtout dans le nôtre . </s>
<s> vingt ans avant , on n' espérait rien de l' avenir ; maintenant on n' en redoute rien . </s>
<s> la seule crainte qu' il puisse concevoir est qu' on ne garde même pas les apparences extérieures de la justice , et qu' on ne déshonore son autorité en voulant l' affermir . </s>
<s> il donne aux hommes plus de liberté de changer et moins d' intérêt au changement . </s>
<s> il n' y a rien qui recommande cette peinture au lecteur que sa grande vérité . </s>
<s> en dépit de tout cela , elle commençait pourtant à s' enrichir et à se développer de toutes parts , parce qu' en dehors de tous ces rouages mal construits et mal engrenés , qui semblaient destinés à ralentir la machine sociale plus qu' à la pousser , se cachaient deux ressorts très-simples et très-forts , qui suffisaient déjà pour tenir tout ensemble et faire tout marcher vers le but de la prospérité publique : un gouvernement resté très-puissant en cessant d' être despotique , qui maintenait l' ordre partout ; une nation qui , dans ses classes supérieures , était déjà la plus éclairée et la plus libre du continent , et au sein de laquelle chacun pouvait s' enrichir à sa guise et garder sa fortune une fois acquise . </s>
<s> ils cherchent vainement à trouver un moyen de conjurer les malheurs qu' ils prévoient . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , tous les rangs diffèrent , mais tous les rangs sont fixes ; chacun occupe dans sa sphère un lieu dont il ne peut sortir , et où il vit au milieu d' autres hommes attachés autour de lui de la même manière . </s>
<s> dans ces dernières , la principale richesse consiste dans le produit même des terres , qui sont réunies en grand corps de fermes , et dont les propriétaires retirent de gros loyers . </s>
<s> en adoptant la machine , nous avons rejeté le produit . </s>
<s> toute révolution a donc plus ou moins pour effet de livrer les hommes à eux-mêmes et d' ouvrir devant l' esprit de chacun d' eux un espace vide et presque sans bornes . </s>
<s> parmi les biens matériels , il en est dont la possession est criminelle ; on a soin de s' en abstenir . </s>
<s> le riche , au contraire , parvient toujours à échapper à l' emprisonnement en matière civile ; bien plus , a-t -il commis un délit , il se soustrait aisément à la punition qui doit l' atteindre : après avoir fourni caution , il disparaît . </s>
<s> les sciences ont alors une allure plus libre et plus sûre , mais moins haute . </s>
<s> l'ambition de ceux qu' on laisse au-dessous du cens s' irrite en proportion du grand nombre de ceux qui se trouvent au-dessus . </s>
<s> j'ajoute qu' ils deviendront bientôt incapables d' exercer le grand et unique privilége qui leur reste . </s>
<s> de leur côté , les serviteurs ne sont pas éloignés de se considérer sous le même point de vue , et ils s' identifient quelquefois à la personne du maître , de telle sorte qu' ils en deviennent enfin l' accessoire , à leurs propres yeux comme aux siens . </s>
<s> la trahison du vassal fut condamnée par l' opinion , avec une rigueur extraordinaire . </s>
<s> la politique elle-même et l' industrie ne sauraient l' y porter . </s>
<s> les peuples chez lesquels existe cette liberté s' attachent à leurs opinions par orgueil autant que par conviction . </s>
<s> quelques-uns sont choisis par le roi , quelques autres par l' ancien seigneur ou le prince apanagiste ; il y en a qui sont élus pour un an par leurs concitoyens , et d' autres qui ont acheté le droit de gouverner ceux-ci à perpétuité . </s>
<s> dans les monarchies et dans les aristocraties , les ambitieux flattent le goût naturel qui porte le souverain vers la renommée et vers le pouvoir , et le poussent souvent ainsi à de grandes dépenses . </s>
<s> ils attendent donc sans cesse une époque où la société reprenant une assiette tranquille , la presse à son tour deviendra calme . </s>
<s> la confusion et la lutte ne pouvaient s' éviter qu' à la condition que chacun n' agît que peu ou point . </s>
<s> ce sont enfin les magistrats municipaux qui , d' eux-mêmes , et sans avoir besoin de recevoir une impulsion étrangère , pourvoient à ces besoins imprévus que ressentent souvent les sociétés [ 82 ] . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , l' ambition du soldat a donc des bornes très-étroites . </s>
<s> mais c' est surtout dans l' organisation du pouvoir judiciaire que la différence éclate . </s>
<s> le curé prétend distraire une partie de cette somme pour faire construire un clocher et se délivrer du bruit des cloches qui l' incommode , dit -il , dans son presbytère . </s>
<s> il résulte de là que l' esprit de famille se matérialise en quelque sorte dans la terre . </s>
<s> les représentants seront élus par les comtés , chaque comté nommant un nombre de députés proportionné au nombre de ses habitants . </s>
<s> il y a deux moyens de diminuer la force de l' autorité chez une nation . </s>
<s> les habitudes judiciaires étaient devenues sur bien des points des habitudes nationales . </s>
<s> elles s' y répandent aisément dans toutes les classes , pénètrent jusqu' à celles mêmes qui y avaient été jusque-là les plus étrangères , et arriveraient bientôt à les énerver et à les dégrader toutes à la fois , si rien ne venait les arrêter . </s>
<s> en général , la démocratie donne peu aux gouvernants et beaucoup aux gouvernés . </s>
<s> toutefois , il n' a pas dépendu d' eux de fonder une société dont le point de départ ne se trouvât placé qu' en eux-mêmes ; nul ne saurait se dégager entièrement du passé ; il leur est arrivé de mêler , soit volontairement , soit à leur insu , aux idées et aux usages qui leur étaient propres , d' autres usages et d' autres idées qu' ils tenaient de leur éducation ou des traditions nationales de leur pays . </s>
<s> quand la noblesse possède non-seulement des priviléges , mais des pouvoirs ; quand elle gouverne et administre , ses droits particuliers peuvent être tout à la fois plus grands et moins aperçus . </s>
<s> plusieurs de ces choses ne nuisent point à l' existence d' une monarchie , quelques unes même peuvent concourir à sa durée . </s>
<s> chaque demi-siècle les rapproche , et bientôt ils vont se toucher . </s>
<s> personne ne conteste que l' aristocratie française du dernier siècle ne fut très-dissolue ; tandis que d' anciennes habitudes et de vieilles croyances maintenaient encore le respect des moeurs dans les autres classes . </s>
<s> cela ne vient pas de ce que leurs âmes sont plus petites , mais de ce que l' importance de l' argent est alors réellement plus grande . </s>
<s> l'omnipotence de la majorité me paraît un si grand péril pour les républiques américaines , que le moyen dangereux dont on se sert pour la borner me semble encore un bien . </s>
<s> il pourrait donc arriver que les hommes qui composent une armée démocratique perdissent les intérêts du citoyen sans acquérir les vertus du soldat , et que l' armée cessât d' être guerrière sans cesser d' être turbulente . </s>
<s> j'ai fait connaître quels étaient les droits des cours fédérales ; il n' importe pas moins de savoir comment elles les exercent . </s>
<s> c'est en regardant l' un qu' ils se sont fait une image de l' autre . </s>
<s> il ne s' aperçoit donc pas qu' on lui manque , ou bien il le pardonne ; ses manières en deviennent moins courtoises , et ses moeurs plus simples et plus mâles . </s>
<s> j'aperçois un grand nombre de mes contemporains qui entreprennent de faire un choix entre les institutions , les opinions , les idées qui naissaient de la constitution aristocratique de l' ancienne société ; ils abandonneraient volontiers les unes , mais ils voudraient retenir les autres et les transporter avec eux dans le monde nouveau . </s>
<s> entre eux et le vaste et final objet de leurs désirs , ils voient une multitude de petites barrières intermédiaires , qu' il leur faut franchir avec lenteur ; cette vue fatigue d' avance leur ambition et la rebute . </s>
<s> car celui qui consent à obéir servilement en certains cas à quelques uns de ses semblables , qui leur livre sa volonté et leur soumet jusqu' à sa pensée , comment celui-là peut -il prétendre qu' il veut être libre ? </s>
<s> ce temps varie depuis trois mois jusqu' à deux ans . </s>
<s> dans les pays où le vote universel est admis , la majorité n' est jamais douteuse , parce que nul parti ne saurait raisonnablement s' établir comme le représentant de ceux qui n' ont point voté . </s>
<s> on y avait une dignité commune , des priviléges communs à défendre . </s>
<s> l'obéissance perd alors sa moralité aux yeux de celui qui obéit ; il ne la considère plus comme une obligation en quelque sorte divine , et il ne la voit point encore sous son aspect purement humain ; elle n' est à ses yeux ni sainte ni juste , et il s' y soumet comme à un fait dégradant et utile . </s>
<s> la loi des successions se chargerait elle-même à chaque génération de détruire les fortunes , et personne n' en créerait de nouvelles . </s>
<s> de peur que ce président , ainsi isolé du corps qu' il était censé diriger , n' y exerçât encore indirectement une influence contraire à l' intérêt de l' ordre dont il ne faisait pas partie , on demanda que les voix de ses fermiers n' y comptassent pas ; et les assemblées provinciales , consultées sur ce point , trouvèrent cette réclamation fort juste et tout à fait conforme aux principes . </s>
<s> le grand agent du gouvernement central en matière de travaux publics était , comme de nos jours , le _corps des ponts et chaussées_ . </s>
<s> quand les hommes se sont accoutumés à prévoir de très-loin ce qui doit leur arriver ici bas , et à s' y nourrir d' espérances , il leur devient malaisé d' arrêter toujours leur esprit aux bornes précises de la vie , et ils sont bien prêts d' en franchir les limites , pour jeter leurs regards au-delà . </s>
<s> la seconde comprendra ceux qui , sans être riches , vivent au milieu de l' aisance de toutes choses . </s>
<s> la révolution s' est prononcée en même temps contre la royauté et contre les institutions provinciales . </s>
<s> cela ne peut se faire habituellement et commodément qu' à l' aide d' un journal ; il n' y a qu' un journal qui puisse venir déposer au même moment dans mille esprits la même pensée . </s>
<s> quelquefois il lui arrive de se contredire ; souvent elle se tient immobile , et laisse faire . </s>
<s> aucun accusé ne peut être déclaré coupable qu' à la majorité des deux tiers des membres présents . </s>
<s> jusqu'alors , chaque canton avait un intérêt à part , un esprit à part . </s>
<s> si les citoyens continuent à se renfermer de plus en plus étroitement dans le cercle des petits intérêts domestiques , et à s' y agiter sans repos , on peut appréhender qu' ils ne finissent par devenir comme inaccessibles à ces grandes et puissantes émotions publiques qui troublent les peuples , mais qui les développent , et les renouvellent . </s>
<s> ceci s' applique fort bien au sujet qui nous occupe présentement . </s>
<s> j'ai fait voir comment , dans les temps de lumières et d' égalité , l' esprit humain ne consentait qu' avec peine à recevoir des croyances dogmatiques , et n' en ressentait vivement le besoin qu' en fait de religion . </s>
<s> de cette manière , la vie communale se fait en quelque sorte sentir à chaque instant ; elle se manifeste chaque jour par l' accomplissement d' un devoir ou par l' exercice d' un droit . </s>
<s> indépendamment de ces raisons générales , il y en a d' autres plus particulières et non moins puissantes du phénomène . </s>
<s> les hommes qui ont fait leur étude spéciale des lois ont puisé dans ces travaux des habitudes d' ordre , un certain goût des formes , une sorte d' amour instinctif pour l' enchaînement régulier des idées , qui les rendent naturellement fort opposés à l' esprit révolutionnaire et aux passions irréfléchies de la démocratie . </s>
<s> voilà à coup sûr un étrange jeu de la fortune ! </s>
<s> c'est principalement dans la perception de tous les impôts qu' on peut le mieux voir le changement qui s' est opéré dans l' esprit de ceux qui gouvernent . </s>
<s> je viens de peindre deux états extrêmes ; mais les nations ne vont point tout à coup du premier au second ; elles n' y arrivent que graduellement et à travers des nuances infinies . </s>
<s> nous ne tiendrions pas un semblable langage , si nous ne nous adressions à des hommes que leurs vertus et leurs lumières rendent seuls , parmi tous les autres , dignes de rester libres . </s>
<s> la partie politique avait disparu ; la portion pécuniaire seule était restée , et quelquefois s' était fort accrue . </s>
<s> aussi le christianisme n' a-t -il détruit l' esclavage qu' en faisant valoir les droits de l' esclave ; de nos jours on peut l' attaquer au nom du maître : sur ce point l' intérêt et la morale sont d' accord . </s>
<s> il est donc bien difficile qu' à la longue celui-ci ne parvienne pas à réussir , puisqu'il agit avec une pensée fixe et une volonté continue sur des hommes dont la position , les idées et les désirs varient tous les jours . </s>
<s> les pouvoirs de la société sont tous plus ou moins fugitifs , ainsi que nos années sur la terre ; ils se succèdent avec rapidité comme les divers soins de la vie ; et l' on n' a jamais vu de gouvernement qui se soit appuyé sur une disposition invariable du coeur humain , ni qui ait pu se fonder sur un intérêt immortel . </s>
<s> les avantages de l' égalité se font sentir dès à présent , et chaque jour on les voit découler de leur source . </s>
<s> la nature du maître m' importe bien moins que l' obéissance . </s>
<s> le lecteur qui a lu attentivement les précédents chapitres connaît déjà les causes de ce phénomène ; ce serait abuser de sa patience que de les indiquer de nouveau ici . </s>
<s> le sénat est habituellement un corps législatif ; mais quelquefois il devient un corps administratif et judiciaire . </s>
<s> cette liberté , si dangereuse , offre cependant sur un point des garanties ; dans les pays où les associations sont libres , les sociétés secrètes sont inconnues . </s>
<s> voilà donc le paysan presque entièrement séparé des classes supérieures ; il est éloigné de ceux mêmes de ses pareils qui auraient pu l' aider et le conduire . </s>
<s> je pense que dans les pays démocratiques aussi bien que dans les aristocraties , il se rencontrera des propriétaires et des fermiers ; mais les propriétaires et les fermiers n' y seront pas liés de la même manière . </s>
<s> dans cette extrémité , le serviteur finit par se désintéresser de lui-même ; il s' en détache ; il se déserte en quelque sorte , ou plutôt il se transporte tout entier dans son maître ; c' est là qu' il se crée une personnalité imaginaire . </s>
<s> que m' importe , après tout , qu' il y ait une autorité toujours sur pied , qui veille à ce que mes plaisirs soient tranquilles , qui vole au-devant de mes pas pour détourner tous les dangers , sans que j' aie même le besoin d' y songer ; si cette autorité , en même temps qu' elle ôte ainsi les moindres épines sur mon passage , est maîtresse absolue de ma liberté et de ma vie ; si elle monopolise le mouvement et l' existence à tel point qu' il faille que tout languisse autour d' elle quand elle languit , que tout dorme quand elle dort , que tout périsse si elle meurt ? </s>
<s> une vue superficielle des deux nations suffit pour le montrer . </s>
<s> ces deux effets si différents sont produits par la même cause . </s>
<s> la cour des sessions , lors même qu' elle est revêtue de ses attributions administratives , est impuissante pour le forcer dans ce cas à remplir ses obligations tout entières . </s>
<s> le plus important de tous les actes qui peuvent signaler la vie d' un peuple , c' est la guerre . </s>
<s> du moment où l' ouvrier libre est entré en concurrence avec l' esclave , l' infériorité de ce dernier s' est fait sentir , et l' esclavage a été attaqué dans son principe même , qui est l' intérêt du maître . </s>
<s> la clochette que les pionniers ont soin de suspendre au cou des bestiaux pour les retrouver dans les bois , nous a annoncé de très-loin l' approche du défrichement ; bientôt nous avons entendu le bruit de la hache qui abat les arbres de la forêt . </s>
<s> le gouvernement fédéral se trouva dès lors dans une situation très critique ; ses ennemis avaient la faveur populaire , et c' est en promettant de l' affaiblir qu' on obtenait le droit de le diriger . </s>
<s> mais le gouvernement central n' est point représenté par un homme chargé de faire des règlements généraux de police ou des ordonnances pour l' exécution des lois ; de communiquer habituellement avec les administrateurs du comté de la commune ; d' inspecter leur conduite , de diriger leurs actes et de punir leurs fautes . </s>
<s> s'il consent à s' y associer à d' autres pour la poursuite du même dessein , il veut du moins rester maître de coopérer au succès commun à sa manière . </s>
<s> des peuples démocratiques qui s' avoisinent ne deviennent pas seulement semblables sur quelques points , ainsi que je viens de le dire ; ils finissent par se ressembler sur presque tous [ 11 ] . </s>
<s> en d' autres termes , ils leur ont permis de ne point appliquer les lois qui leur paraîtraient inconstitutionnelles . </s>
<s> mais si la cour suprême venait jamais à être composée d' hommes imprudents ou corrompus , la confédération aurait à craindre l' anarchie ou la guerre civile . </s>
<s> il n' avait , à vrai dire , que les défauts qui sont inhérents à toutes les corporations , les politiques aussi bien que les religieuses , quand elles sont fortement liées et bien constituées , à savoir la tendance à envahir , l' humeur peu tolérante , et l' attachement instinctif et parfois aveugle aux droits particuliers du corps . </s>
<s> de pareils spectacles ne se revoient plus dans les siècles suivants . </s>
<s> mais , durant le passage d' une condition sociale à l' autre , il survient presque toujours un moment où l' esprit des hommes vacille entre la notion aristocratique de la sujétion et la notion démocratique de l' obéissance . </s>
<s> rien n' y arrête l' essor de l' esprit d' entreprise . </s>
<s> la force imposait alors l' inégalité , qui , une fois entrée dans les moeurs , se maintenait d' elle-même et passait naturellement dans les lois . </s>
<s> pour eux , le plus grand mal de l' obéissance était la contrainte ; pour nous , c' est le moindre . </s>
<s> chez un pareil peuple la gravité n' est plus particulière à certains hommes , elle devient une habitude nationale . </s>
<s> l'habitude et le goût des idées générales seront donc toujours d' autant plus grands chez un peuple , que ses lumières y seront plus anciennes et plus nombreuses . </s>
<s> on rencontre chez une foule d' hommes un goût égoïste , mercantile et industriel pour les découvertes de l' esprit qu' il ne faut pas confondre avec la passion désintéressée qui s' allume dans le coeur d' un petit nombre ; il y a un désir d' utiliser les connaissances et un pur désir de connaître . </s>
<s> on ne peut se dissimuler que les effets politiques de cette licence de la presse ne contribuent indirectement au maintien de la tranquillité publique . </s>
<s> par haine du privilége et par embarras du choix , on en vient à contraindre tous les hommes , quelle que soit leur taille , à passer au travers d' une même filière ; et on les soumet tous indistinctement à une multitude de petits exercices préliminaires , au milieu desquels leur jeunesse se perd , et leur imagination s' éteint ; de telle sorte qu' ils désespèrent de pouvoir jamais jouir pleinement des biens qu' on leur offre ; et quand ils arrivent enfin à pouvoir faire des choses extraordinaires , ils en ont perdu le goût . </s>
<s> elle sent qu' elle combat ici pour son existence même . </s>
<s> quand les richesses sont fixées héréditairement dans les mêmes familles , on voit un grand nombre d' hommes qui jouissent du bien-être matériel , sans ressentir le goût exclusif du bien-être . </s>
<s> la plupart des riches des démocraties rêvent donc sans cesse aux moyens d' acquérir des richesses , et ils tournent naturellement leurs yeux vers le commerce et l' industrie , qui leur paraissent les moyens les plus prompts et les plus puissants de se les procurer . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , ces deux idées sont au contraire toujours visiblement unies . </s>
<s> alors même qu' ils la jugeraient imparfaite , il faudrait encore l' adopter comme nécessaire . </s>
<s> elles se ressemblent , en un mot , autant qu' un vivant peut ressembler à un mort . </s>
<s> c'est une opération simple , au lieu que , dans la généralité , la répartition est personnelle , et , pour ainsi dire , arbitraire ; les uns payent ce qu' ils doivent , les autres ne payent que la moitié ; d' autres le tiers , le quart ou rien du tout . </s>
<s> j'ai pris moi-même des peines infinies pour reconstruire en quelque sorte le cadastre de l' ancien régime , et j' y suis quelquefois parvenu . </s>
<s> les lois de la démocratie tendent en général au bien du plus grand nombre , car elles émanent de la majorité de tous les citoyens , laquelle peut se tromper , mais ne saurait avoir un intérêt contraire à elle-même . </s>
<s> il n' est créé que dans un intérêt purement administratif . </s>
<s> les mêmes habitudes , les mêmes principes qui poussent l' un , à se saisir de l' indépendance , disposent l' autre à en considérer l' usage comme un droit incontestable . </s>
<s> si nous nous perdons , nous les perdons tous avec nous . </s>
<s> on est déjà parvenu à imiter si parfaitement le diamant , qu' il est facile de s' y méprendre . </s>
<s> la vanité inquiète et insatiable des peuples démocratiques tient tellement à l' égalité et à la fragilité des conditions , que les membres de la plus fière noblesse montrent absolument la même passion dans les petites portions de leur existence , où il y a quelque chose d' instable et de contesté . </s>
<s> dans cette extrémité , il tourne naturellement ses regards vers cet être immense qui seul s' élève au milieu de l' abaissement universel . </s>
<s> il ne gouverne plus ; mais sa présence dans la paroisse et ses priviléges empêchent qu' un bon gouvernement paroissial puisse s' établir à la place du sien . </s>
<s> s'élève-t -il des doutes sur les limites des pouvoirs constitutionnels de chaque gouvernement , le gouvernement provincial réclame son droit avec hardiesse , et prend des mesures promptes et énergiques pour le soutenir . </s>
<s> ainsi que le champ qui l' entoure , cette demeure rustique annonce une oeuvre nouvelle et précipitée ; sa longueur ne nous paraît pas excéder trente pieds , sa hauteur quinze ; ses murs ainsi que le toit sont formés de troncs d' arbres non écarris , entre lesquels on a placé de la mousse et de la terre pour empêcher le froid et la pluie de pénétrer dans l' intérieur . </s>
<s> la civilisation étant presque éteinte et l' ordre public détruit , les rapports des hommes entre eux devinrent difficiles et périlleux , et la grande société européenne se fractionna en mille petites sociétés distinctes et ennemies qui vécurent chacune à part . </s>
<s> ces droits de barrières sur les communications navigables , ceux sur les salines , ceux sur les ventes à l' enchère , établis par la loi du 15 avril 1817 , non plus que le montant du revenu fixé par la loi du 13 mars 1820 , ne pourront être réduits ou appliqués autrement , jusqu' à entier et parfait paiement des intérêts et du capital des sommes empruntées ou qu' on emprunterait encore pour ces travaux . </s>
<s> ainsi , la classe industrielle a plus besoin d' être réglementée , surveillée et contenue que les autres classes , et il est naturel que les attributions du gouvernement croissent avec elle . </s>
<s> lorsqu'un juge , à propos d' un procès , attaque une loi relative à ce procès , il étend le cercle de ses attributions , mais il n' en sort pas , puisqu'il lui a fallu , en quelque sorte , juger la loi pour arriver à juger le procès . </s>
<s> ainsi les peuples démocratiques ont naturellement plus besoin des formes que les autres peuples , et naturellement ils les respectent moins . </s>
<s> dans certains cas extraordinaires et passagers , dans les temps de disette , par exemple , où les passions du peuple offraient un point d' appui à l' ambition des magistrats , le gouvernement central laissait un moment les parlements administrer et leur permettait de faire un bruit qui souvent a retenti dans l' histoire ; mais bientôt il reprenait en silence sa place , et remettait discrètement la main sur tous les hommes et sur toutes les affaires . </s>
<s> en même temps que la loi accroissait la force des pouvoirs qui étaient naturellement forts , elle énervait de plus en plus ceux qui étaient naturellement faibles . </s>
<s> il y avait donc toujours eu dans les plus grands ébranlements des sociétés un point qui restait solide . </s>
<s> déjà on les applique à plusieurs industries très-importantes , et successivement les moindres s' en emparent . </s>
<s> je ne m' étendrai donc pas sur un sujet si souvent traité et si bien compris ; je ne ferai qu' ajouter quelques nouveaux faits . </s>
<s> ceux qui l' avaient d' abord repoussée comme fausse , finissent par la recevoir comme générale , et ceux qui continuent à la combattre au fond de leur coeur , n' en font rien voir ; ils ont bien soin de ne point s' engager dans une lutte dangereuse et inutile . </s>
<s> il n' a pas connu leurs aïeux ; il ne verra pas leurs descendants ; il n' a rien à en attendre de durable . </s>
<s> le prestige du pouvoir royal s' est évanoui , sans être remplacé par la majesté des lois ; de nos jours , le peuple méprise l' autorité , mais il la craint , et la peur arrache de lui plus que ne donnaient jadis le respect et l' amour . </s>
<s> ce qu' ils pensent à cet égard sur eux-mêmes est une vérité dont toute nation démocratique doit être pénétrée . </s>
<s> une longue communauté de souvenirs les attache , et , quelque différents qu' ils soient , ils s' assimilent ; tandis que , dans les démocraties , où naturellement ils sont presque semblables , ils restent toujours étrangers l' un à l' autre . </s>
<s> de plus , comme chez ces peuples l' officier n' est quelque chose dans le pays que par sa position militaire , et qu' il tire de là toute sa considération et toute son aisance , il ne se retire ou n' est exclu de l' armée qu' aux limites extrêmes de la vie . </s>
<s> les historiens qui écrivent dans les siècles aristocratiques font dépendre d' ordinaire tous les événements de la volonté particulière et de l' humeur de certains hommes , et ils rattachent volontiers aux moindres accidents les révolutions les plus importantes . </s>
<s> quand un parti de cette espèce forme une association , il ne veut point convaincre , mais combattre . </s>
<s> cette marche est facile à suivre , et se comprend sans peine . </s>
<s> on sait que chaque seigneurie possédait des registres nommés _terriers_ , dans lesquels , de siècle en siècle , on indiquait les limites des fiefs et des censives , les redevances dues , les services à rendre , les usages locaux . </s>
<s> le gouvernement de l' ancienne monarchie ne s' y trompait pas : il avait grand soin de ne point user pour lui-même du régime qu' il imposait aux villes , et il se gardait bien de mettre en offices les fonctions de subdélégués et d' intendants . </s>
<s> une partie de la persévérance et de l' effort que les princes ont mis à abolir ou à déformer les états provinciaux aurait suffi pour les perfectionner de cette façon et pour les adapter tous aux nécessités de la civilisation moderne , si ces princes avaient jamais voulu autre chose que devenir et rester les maîtres . </s>
<s> mais la liberté _illimitée_ d' association en matière politique ne saurait être entièrement confondue avec la liberté d' écrire . </s>
<s> qui les presse donc de s' en mettre en possession dès aujourd'hui ? </s>
<s> le nègre entre en même temps dans la servitude et dans la vie . </s>
<s> j'ai fait voir que cette action est presque nulle dans les pays démocratiques . </s>
<s> imaginez maintenant un grand nombre de travaux littéraires exécutés par les hommes que je viens de peindre , ou pour eux , et vous concevrez sans peine une littérature où tout sera régulier et coordonné à l' avance . </s>
<s> ceux-ci ont sur eux tous les droits de voirie et de police , et leurs juges connaissent de tous les délits qui s' y commettent , hors les cas royaux . </s>
<s> mais la démocratie ne saurait que difficilement coordonner les détails d' une grande entreprise , s' arrêter à un dessein et le suivre ensuite obstinément à travers les obstacles . </s>
<s> ce ne sont donc pas seulement les membres d' une même nation qui deviennent semblables ; les nations elles-mêmes s' assimilent , et toutes ensemble ne forment plus à l' oeil du spectateur qu' une vaste démocratie dont chaque citoyen est un peuple . </s>
<s> le lien ainsi formé au commencement de la vie , il ne se présente guère d' occasions de le rompre ; car la fraternité les rapproche chaque jour sans les gêner . </s>
<s> la comparaison que je vais faire prouvera le contraire , et montrera comment , du principe de la souveraineté du peuple on a pu tirer ailleurs , avec plus d' expérience , plus d' art et plus de sagesse , des conséquences différentes . </s>
<s> la loi des successions acheva de briser les influences locales . </s>
<s> à mesure donc que les hommes deviennent plus semblables , et que le principe de l' égalité pénètre plus paisiblement et plus profondément dans les institutions et dans les moeurs , les règles de l' avancement deviennent plus inflexibles ; l' avancement , plus lent ; la difficulté de parvenir vite à un certain degré de grandeur s' accroît . </s>
<s> tout ceci montre bien à quel degré il est rare et difficile de lier entre elles d' une manière logique et rationnelle toutes les parties de la législation . </s>
<s> ne dirait -on pas un juif du moyen-âge qui craint de laisser soupçonner ses richesses ? </s>
<s> non-seulement les riches ne sont pas unis solidement entre eux , mais on peut dire qu' il n' y a pas de lien véritable entre le pauvre et le riche . </s>
<s> quant à la distribution des charges , les nobles demandent que la vénalité des offices soit supprimée pour les places de magistrature ; que , quand il s' agit de ces sortes de places , tous les citoyens puissent être présentés par la nation au roi , et nommés par lui indistinctement , sauf les conditions d' âge et de capacité . </s>
<s> il y avait , il est vrai , certaines terres qui jouissaient du privilége de ne point la payer . </s>
<s> ils conserveraient volontiers les habitudes domestiques de la démocratie , pourvu qu' ils pussent rejeter son état social et ses lois . </s>
<s> l'ambition est un sentiment universel ; il y a peu d' ambitions vastes . </s>
<s> en agissant ainsi , les chefs des démocraties font non seulement prospérer les affaires publiques , mais ils apprennent encore , par leur exemple , aux particuliers l' art de conduire les affaires privées . </s>
<s> je viens de dire que , dans les siècles démocratiques , les monuments des arts tendaient à devenir plus nombreux et moins grands . </s>
<s> or , il n' y a que deux manières d' arriver à baisser le prix d' une marchandise . </s>
<s> la législature ainsi constituée , ils ont réuni dans son sein presque tout le gouvernement . </s>
<s> de son côté le clergé , quoique composé en grande partie de gentilshommes , y vécut en parfaite intelligence avec le tiers ; il s' associa avec ardeur à la plupart de ses projets , travailla de concert avec lui à accroître la prospérité matérielle de tous les citoyens et à favoriser leur commerce et leur industrie , mettant ainsi souvent à son service sa grande connaissance des hommes et sa rare dextérité dans le maniement des affaires . </s>
<s> le génie des peuples démocratiques ne se manifeste pas seulement dans le grand nombre de nouveaux mots qu' ils mettent en usage , mais encore dans la nature des idées que ces mots nouveaux représentent . </s>
<s> j'ai fait sentir plus haut que , quand on avait voulu établir la constitution fédérale , deux intérêts opposés s' étaient trouvés en présence . </s>
<s> il y a bien des choses qui me blessent dans les matérialistes . </s>
<s> l'un est dans une dépendance continuelle , étroite et nécessaire de l' autre , et semble né pour obéir comme celui-ci pour commander . </s>
<s> et quand une monarchie commence à rétribuer les fonctions gratuites , c' est la marque assurée qu' on s' avance vers un état despotique ou vers un état républicain . </s>
<s> en général , dans ses cahiers la noblesse , qui se montre assez coulante sur plusieurs de ses droits utiles , s' attache avec une ardeur inquiète à ses priviléges honorifiques . </s>
<s> quand des hommes s' aperçoivent qu' ils sont les premiers sans contestation et sans peine ; qu' ils ont chaque jour sous les yeux de grands objets dont ils s' occupent , laissant à d' autres les détails ; et qu' ils vivent au sein d' une richesse qu' ils n' ont pas acquise et qu' ils ne craignent pas de perdre , on conçoit qu' ils éprouvent une sorte de dédain superbe pour les petits intérêts et les soins matériels de la vie , et qu' ils aient dans la pensée une grandeur naturelle que les paroles et les manières révèlent . </s>
<s> ceux qui les possèdent ont assez de jouissances matérielles pour concevoir le goût de ces jouissances , et pas assez pour s' en contenter . </s>
<s> quoique les journaux du dix-huitième siècle , ou , comme on disait dans ce temps-là , les gazettes , continssent plus de quatrains que de polémique , l' administration voit déjà d' un œil fort jaloux cette petite puissance . </s>
<s> ils voient dans tous les égaux que cette société leur donne des oppresseurs , dont la destinée ne saurait exciter la sympathie ; ils ont perdu de vue leurs anciens égaux , et ne se sentent plus liés par un intérêt commun à leur sort ; chacun , se retirant à part , se croit donc réduit à ne s' occuper que de lui-même . </s>
<s> quand les nations sont arrivées à ce point , il faut qu' elles modifient leurs lois et leurs moeurs , ou qu' elles périssent , car la source des vertus publiques y est comme tarie : on y trouve encore des sujets , mais on n' y voit plus de citoyens . </s>
<s> on y rechercherait , par exemple , quelle portion des institutions américaines relatives au jury pourrait être introduite parmi nous et à l' aide de quelle gradation . </s>
<s> il fallut avoir atteint un âge mûr pour être sénateur , et ce fut une assemblée déjà choisie elle-même et peu nombreuse qui fut chargée d' élire . </s>
<s> on voit par la correspondance des subdélégués et de l' intendant ( 1760-1770 ) que l' intendant leur donnait l' ordre de faire arrêter les gens nuisibles , non pour les faire juger , mais pour les faire détenir . </s>
<s> mais il est plus commun de voir , chez les nations comme chez les hommes , les vertus extraordinaires naître de l' imminence même des dangers . </s>
<s> aujourd'hui ces puissances tombent , et il est comme enseveli sous leurs débris . </s>
<s> je tremble , je le confesse , qu' ils ne se laissent enfin si bien posséder par un lâche amour des jouissances présentes , que l' intérêt de leur propre avenir et de celui de leurs descendants disparaisse , et qu' ils aiment mieux suivre mollement le cours de leur destinée , que de faire au besoin un soudain et énergique effort pour le redresser . </s>
<s> cela rend , pour ainsi dire , toutes les générations contemporaines . </s>
<s> eux seuls peuvent posséder des biens nobles , créer des substitutions , jouir des droits de chasse et de justice inhérents aux biens nobles , ainsi que des droits de patronage sur les églises ; seuls ils peuvent prendre le nom de la terre qu' ils possèdent . </s>
<s> son grade n' a rien d' irrévocable ; il est livré chaque jour tout entier à l' arbitraire de ses chefs ; les besoins de la discipline exigent impérieusement qu' il en soit ainsi . </s>
<s> comment s' étonner si les hommes de nos jours préfèrent l' une à l' autre ? </s>
<s> dans toute armée démocratique , ce sera toujours le sous-officier qui représentera le moins l' esprit pacifique et régulier du pays , et le soldat qui le représentera le mieux . </s>
<s> les griefs , les remèdes à apporter , les déterminations hors du cours ordinaire des lois , tout est atteint par ce tribunal extraordinaire . </s>
<s> loin de se nuire , ces deux tendances , en apparence si opposées , marchent d' accord et semblent se prêter un mutuel appui . </s>
<s> j'ai établi dans un des chapitres précédents que les hommes ne peuvent se passer de croyances dogmatiques , et qu' il était même très à souhaiter qu' ils en eussent de telles . </s>
<s> la raison même lui conseille de le faire , et la coutume l' a préparé d' avance à le souffrir . </s>
<s> aussi les officiers municipaux ont -il un sentiment convenable de leur néant . </s>
<s> l'égalité fournit chaque jour une multitude de petites jouissances à chaque homme . </s>
<s> il n' y a rien de si irrésistible qu' un pouvoir tyrannique qui commande au nom du peuple , parce qu' étant revêtu de la puissance morale qui appartient aux volontés du plus grand nombre , il agit en même temps avec la décision , la promptitude et la ténacité qu' aurait un seul homme . </s>
<s> les prescriptions de l' honneur seront donc toujours moins nombreuses chez un peuple qui n' est point partagé en castes , que chez un autre . </s>
<s> le sous-officier veut donc la guerre , il la veut toujours et à tout prix , et si on lui refuse la guerre , il désire les révolutions qui suspendent l' autorité des règles et au milieu desquelles il espère , à la faveur de la confusion et des passions politiques , chasser son officier et en prendre la place ; et il n' est pas impossible qu' il les fasse naître , parce qu' il exerce une grande influence sur les soldats par la communauté d' origine et d' habitudes , bien qu' il en diffère beaucoup par les passions et les désirs . </s>
<s> le moindre ouvrage y sera soigné dans ses plus petits détails ; l' art et le travail s' y montreront en toutes choses ; chaque genre y aura ses règles particulières dont il ne sera point loisible de s' écarter , et qui l' isoleront de tous les autres . </s>
<s> une constitution qui serait républicaine par la tête et ultra-monarchique dans toutes les autres parties , m' a toujours semblé un monstre éphémère . </s>
<s> il n' y a point alors de jeune fille qui ne croie pouvoir devenir l' épouse de l' homme qui la préfère ; ce qui rend le désordre des moeurs avant le mariage fort difficile . </s>
<s> il présentait aussi plus de garanties pour la bonté du choix . </s>
<s> on ne saurait imaginer la peine qu' on s' y donne pour créer des partis ; ce n' est pas chose aisée de notre temps . </s>
<s> leurs moeurs sont presque toujours restées moins hautes que leur condition ; ce qui fait qu' ils transportent très-souvent dans une fortune extraordinaire des goûts très-vulgaires , et qu' ils semblent ne s' être élevés au souverain pouvoir que pour se procurer plus aisément de petits et grossiers plaisirs . </s>
<s> chez les plus grands peuples aristocratiques , au contraire , les questions les plus générales sont presque toujours traitées par quelques raisons particulières tirées des usages d' une époque ou des droits d' une classe ; ce qui n' intéresse que la classe dont il est question , ou tout au plus le peuple dans le sein duquel cette classe se trouve . </s>
<s> je ne vois qu' un seul fait qui l' explique : l' élection qui produit la chambre des représentants est directe ; celle dont le sénat émane est soumise à deux degrés . </s>
<s> ici le pouvoir central agit sans intermédiaire sur les gouvernés , les administre et les juge lui-même , comme le font les gouvernements nationaux , mais il n' agit ainsi que dans un cercle restreint . </s>
<s> et , encore , les efforts que fit l' austère raison de ce grand homme pour lutter contre les passions généreuses , mais irréfléchies , de ses concitoyens , faillirent -il lui enlever la seule récompense qu' il se fût jamais réservée , l' amour de son pays . </s>
<s> et pourtant du milieu de cette masse incohérente on vit sortir tout à coup des lois uniformes . </s>
<s> nous avons donc bien reculé du point où étaient arrivés nos pères ; car nous laissons faire , sous couleur de justice , et consacrer au nom de la loi , ce que la violence seule leur imposait . </s>
<s> veut -il défendre sa semence contre leur gibier : les mêmes l' en empêchent ; les mêmes l' attendent au passage de la rivière pour lui demander un droit de péage . </s>
<s> lorsque , au contraire , le jury est étendu aux affaires civiles , son application tombe à chaque instant sous les yeux ; il touche alors à tous les intérêts ; chacun vient concourir à son action ; il pénètre ainsi jusque dans les usages de la vie ; il plie l' esprit humain à ses formes , et se confond pour ainsi dire avec l' idée même de la justice . </s>
<s> ce qui contribuait le plus à assurer l' indépendance des particuliers dans les siècles aristocratiques , c' est que le souverain ne s' y chargeait pas seul de gouverner et d' administrer les citoyens ; il était obligé de laisser en partie ce soin aux membres de l' aristocratie ; de telle sorte que le pouvoir social , étant toujours divisé , ne pesait jamais tout entier et de la même manière sur chaque homme . </s>
<s> l'élément républicain , qui forme comme le fond de la constitution et des mœurs anglaises , se montre sans obstacle et se développe . </s>
<s> seule elle est capable de les arracher au culte de l' argent et aux petits tracas journaliers de leurs affaires particulières pour leur faire apercevoir et sentir à tout moment la patrie au-dessus et à côté d' eux . </s>
<s> les siècles passés ont vu des âmes basses et vénales préconiser l' esclavage , tandis que des esprits indépendants et des coeurs généreux luttaient sans espérance pour sauver la liberté humaine . </s>
<s> si donc il arrive que des époux unis de cette manière sont d' abord malheureux , et puis coupables , il ne faut pas l' attribuer à ce qu' ils se sont librement choisis , mais plutôt à ce qu' ils vivent dans une société qui n' admet point de pareils choix . </s>
<s> il ne semble pas lui-même bien comprendre que c' est le pouvoir judiciaire qui est principalement destiné , dans les démocraties , à être tout à la fois la barrière et la sauvegarde du peuple . </s>
<s> ces hommes ont quitté leur première patrie pour être bien ; ils quittent la seconde pour être mieux encore : presque partout ils rencontrent la fortune , mais non pas le bonheur . </s>
<s> près de périr , il déclara lui-même officiellement son impuissance et en appela au pouvoir constituant [ 124 ] . </s>
<s> il est rare en effet de voir un homme réunir du premier coup la majorité des suffrages chez un grand peuple . </s>
<s> ils s' élèvent contre tant de places inutiles et de priviléges dangereux , mais toujours en vain . </s>
<s> il en est d' autres qui sont provinciaux de leur nature , c' est-à-dire qui ne se rapportent qu' à certaines localités , et ne peuvent être convenablement traités que dans la localité même . </s>
<s> beaucoup d' entre eux , quittant leurs champs à moitié défrichés , reprennent l' habitude de la vie sauvage . </s>
<s> cela force les poëtes à percer sans cesse au-dessous de la surface extérieure que les sens leur découvrent , afin d' entrevoir l' âme elle-même . </s>
<s> dans les aristocraties , l' état militaire , étant une carrière privilégiée , est honoré même en temps de paix . </s>
<s> même attrait pour les théories générales , les systèmes complets de législation et l' exacte symétrie dans les lois ; même mépris des faits existants ; même confiance dans la théorie ; même goût de l' original , de l' ingénieux et du nouveau dans les institutions ; même envie de refaire à la fois la constitution tout entière suivant les règles de la logique et d' après un plan unique , au lieu de chercher à l' amender dans ses parties . </s>
<s> on aurait tort de croire que ceci arrive à la suite d' une lutte intestine , dans laquelle le fils aurait obtenu par une sorte de violence morale , la liberté que son père lui refusait . </s>
<s> il avait existé autrefois , dans un très-grand nombre de paroisses , des fondations charitables qui , dans l' intention de leurs auteurs , avaient eu pour objet de venir au secours des habitants dans de certains cas et d' une certaine manière que le testament indiquait . </s>
<s> les hommes ne sont plus liés que par des intérêts et non par des idées , et l' on dirait que les opinions humaines ne forment plus qu' une sorte de poussière intellectuelle qui s' agite de tous côtés , sans pouvoir se rassembler et se fixer . </s>
<s> or , je ne sais si un tribunal à demi éclairé n' est pas la pire de toutes les combinaisons pour arriver aux fins qu' on se propose en établissant des cours de justice . </s>
<s> exemple : lorsqu'une commune refuse de faire les fonds nécessaires pour ses écoles , ou de nommer le comité des écoles , elle est condamnée à une amende très considérable . </s>
<s> la discipline d' une armée aristocratique se relâche volontiers dans la guerre , parce que cette discipline se fonde sur les habitudes , et que la guerre trouble ces habitudes . </s>
<s> chez ces peuples , le serviteur se considère toujours comme un passant dans la demeure de ses maîtres . </s>
<s> les aristocraties font souvent des actions fort tyranniques et fort inhumaines , mais elles conçoivent rarement des pensées basses , et elles montrent un certain dédain orgueilleux pour les petits plaisirs , alors même qu' elles s' y livrent ; cela y monte toutes les âmes sur un ton fort haut . </s>
<s> les circonstances qui ont accompagné leur naissance et servi à leur développement influent sur tout le reste de leur carrière . </s>
<s> dans celui où le hasard l' a fait naître , il vit en étranger au milieu d' une société civile dont presque aucun des intérêts ne peuvent le toucher directement . </s>
<s> ils ne s' en étonnent point assez pour en parler . </s>
<s> ils vous livrent volontiers des vérités qui vous sont inutiles , et , descendus sur la place publique , ils tiennent un autre langage . </s>
<s> le gouvernement de la démocratie fait descendre l' idée des droits politiques jusqu' au moindre des citoyens , comme la division des biens met l' idée du droit de propriété en général à la portée de tous les hommes . </s>
<s> les villes seront bâties sur le même plan ; tous les édifices à l' usage des particuliers seront semblables . </s>
<s> c'est de ce côté seulement que se trouvent chez ces peuples les sources naturelles de la poésie , et il est permis de croire que tous les poëtes qui ne voudront point y puiser perdront tout empire sur l' âme de ceux qu' ils prétendent charmer , et qu' ils finiront par ne plus avoir que de froids témoins de leurs transports . </s>
<s> la concentration des pouvoirs et la servitude individuelle croîtront donc , chez les nations démocratiques , non seulement en proportion de l' égalité , mais en raison de l' ignorance . </s>
<s> les littératures démocratiques fourmillent toujours de ces auteurs qui n' aperçoivent dans les lettres qu' une industrie , et , pour quelques grands écrivains qu' on y voit , on y compte par milliers des vendeurs d' idées . </s>
<s> ce ne furent pas , comme on l' a dit tant de fois , les principes de 1789 en matière d' administration publique qui ont triomphé à cette époque et depuis , mais bien au contraire ceux de l' ancien régime qui furent tous remis alors en vigueur et y demeurèrent . </s>
<s> que la justice administrative et la garantie des fonctionnaires sont des institutions de l' ancien régime . </s>
<s> s'il arrivait que quelques hommes s' enflammassent inconsidérément à la poursuite de la richesse et fissent voir un amour excessif pour les jouissances matérielles , je ne m' en alarmerais point ; ces traits particuliers disparaîtraient bientôt dans la physionomie commune . </s>
<s> on devrait conseiller la lecture de ces mémoires aux particuliers qui prisent le gouvernement absolu et aux princes qui aiment la guerre . </s>
<s> lorsque les citoyens sont divisés en castes et en classes , non seulement ils diffèrent les uns des autres , mais ils n' ont ni le goût ni le désir de se ressembler ; chacun cherche , au contraire , de plus en plus , à garder intactes ses opinions et ses habitudes propres et à rester soi . </s>
<s> la servitude réelle était le résultat de la détention d' une terre et pouvait cesser en abandonnant cette terre ou l' habitation dans un certain lieu . </s>
<s> quant aux particuliers , ils ne peuvent en faire que sur leur propre fonds ; encore plusieurs coutumes obligent -elle , dans ce cas , le propriétaire à demander la permission du seigneur . </s>
<s> si vous rencontrez quelque ancien établissement du moyen âge qui se soit maintenu en aggravant ses vices au rebours de l' esprit du temps , ou quelque nouveauté pernicieuse , creusez jusqu' à la racine du mal ; vous y trouverez un expédient financier qui s' est tourné en institution . </s>
<s> d'autres assemblées , composées tout entières de propriétaires exempts de la taille , lesquels entendaient bien continuer à l' être , n' en peignaient pas moins des couleurs les plus noires les maux que cette taille infligeait aux pauvres . </s>
<s> je ne dis point que les partis américains aient toujours pour but ostensible ni même pour but caché de faire prévaloir l' aristocratie ou la démocratie dans le pays ; je dis que les passions aristocratiques ou démocratiques se retrouvent aisément au fond de tous les partis ; et que , bien qu' elles s' y dérobent aux regards , elles en forment comme le point sensible et l' âme . </s>
<s> il y a un préjugé naturel qui porte l' homme à mépriser celui qui a été son inférieur , long-temps encore après qu' il est devenu son égal ; à l' inégalité réelle que produit la fortune ou la loi , succède toujours une inégalité imaginaire qui a ses racines dans les moeurs ; mais chez les anciens , cet effet secondaire de l' esclavage avait un terme . </s>
<s> il y a peu de plaisirs très-délicats et très-grossiers , peu de politesse dans les manières et peu de brutalité dans les goûts . </s>
<s> la vue de ce progrès le remplissait de plusieurs craintes fort imaginaires . </s>
<s> quelle espèce de despotisme les nations démocratiques ont à craindre . </s>
<s> sur ce point , ses adversaires comme ses amis doivent suspendre leur jugement . </s>
<s> rien ne le montre mieux que les écrits de ses détracteurs eux-mêmes . </s>
<s> le cens continue à être indivisible , c' est-à-dire qu' on peut s' adresser à celui des possesseurs que l' on veut de l' immeuble donné à cens et lui demander le cens entier . </s>
<s> j'en trouve qui sont donnés à la recommandation de grandes dames ; il y en a qu' on donne à la sollicitation d' archevêques . </s>
<s> la richesse de l' une n' est pas encore connue , et les moyens d' établir celle de l' autre n' existent point . </s>
<s> même en ayant l' air de rendre la justice , celui-ci n' est composé que de simples _donneurs d' avis_ , ainsi que le dit le parlement dans une de ses remontrances . </s>
<s> on rencontre des exceptions à ce principe , mais non un principe contraire . </s>
<s> le pouvoir exécutif , qu' on eût pu , sans cette garantie , opprimer en secret , plaide alors sa cause , et fait entendre ses raisons . </s>
<s> chez la plupart des nations modernes , le souverain , quels que soient son origine , sa constitution et son nom , est devenu presque tout puissant , et les particuliers tombent , de plus en plus , dans le dernier degré de la faiblesse et de la dépendance . </s>
<s> c'est en remontant toujours ainsi à ce qu' il y avait de moins particulier , et pour ainsi dire de plus _naturel_ en fait d' état social et de gouvernement , qu' elle a pu se rendre compréhensible pour tous et imitable en cent endroits à la fois . </s>
<s> mais , au milieu même de ces débris , le travail de la reproduction se poursuivait sans cesse . </s>
<s> cette révolution n' échappait pas au gouvernement , mais elle ne le frappait que sous sa forme la plus matérielle , l' accroissement de la ville . </s>
<s> et cependant celui qui ne peut y réussir est en butte au mépris : d' où il résulte que dans toutes les professions on cherche à s' enrichir par des moyens illicites , et il devient difficile aux gens de bien d' y vivre à leur aise et sans déshonneur . </s>
<s> quels moyens reste-t -il donc à l' autorité pour ramener les hommes vers les opinions spiritualistes ou pour les retenir dans la religion qui les suggère ? </s>
<s> il ne le dirige point , mais il le contraint et le limite . </s>
<s> maîtresse d' elle-même , elle n' est point sujette à des entraînements passagers ; elle a de longs desseins qu' elle sait mûrir jusqu' à ce que l' occasion favorable se présente . </s>
<s> il est à croire que l' empire intellectuel du plus grand nombre serait moins absolu chez un peuple démocratique soumis à un roi qu' au sein d' une pure démocratie ; mais il sera toujours très-absolu , et , quelles que soient les lois politiques qui régissent les hommes dans les siècles d' égalité , l' on peut prévoir que la foi dans l' opinion commune y deviendra une sorte de religion dont la majorité sera le prophète . </s>
<s> un peuple commerçant qui consentira à donner à son gouvernement l' argent nécessaire , est toujours sûr d' avoir des flottes . </s>
<s> un petit nombre veut que , pendant l' intervalle qui sépare une tenue d' états de l' autre , il soit établi une commission intermédiaire chargée de surveiller l' administration du royaume ; mais la généralité des cahiers s' oppose formellement à l' établissement de cette commission , en déclarant qu' une telle commission serait tout à fait contraire à la constitution . </s>
<s> le lendemain ils se rendirent à bord ; leurs amis voulurent encore les y accompagner ; ce fut alors qu' on ouït de profonds soupirs , qu' on vit des pleurs couler de tous les yeux , qu' on entendit de longs embrassements et d' ardentes prières dont les étrangers eux-mêmes se sentirent émus . </s>
<s> je sais que dans un temps comme le nôtre , où l' on voit s' éteindre graduellement l' amour et le respect qui s' attachaient jadis au pouvoir , il peut paraître nécessaire aux gouvernants d' enchaîner plus étroitement , par son intérêt , chaque homme , et qu' il leur semble commode de se servir de ses passions mêmes pour le tenir dans l' ordre et dans le silence ; mais il n' en saurait être ainsi longtemps , et ce qui peut paraître durant une certaine période une cause de force , devient assurément à la longue un grand sujet de trouble et de faiblesse . </s>
<s> d'un côté , l' obscurité , la pauvreté , l' obéissance , à perpétuité ; de l' autre , la gloire , la richesse , le commandement , à perpétuité . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le pauvre est apprivoisé , dès l' enfance , avec l' idée d' être commandé . </s>
<s> mais , si les manières de l' aristocratie ne faisaient point la vertu , elles ornaient quelquefois la vertu même . </s>
<s> ils croient d' ailleurs que les tribunaux sont impuissants pour modérer la presse , et que la souplesse des langages humains échappant sans cesse à l' analyse judiciaire , les délits de cette nature se dérobent en quelque sorte devant la main qui s' étend pour les saisir . </s>
<s> plusieurs demandent que les délits de la presse ne puissent être soumis qu' au jugement des jurés . </s>
<s> les anciennes barrières qui séparaient la foule de la renommée et du pouvoir , venant à s' abaisser tout à coup , il se fait un mouvement d' ascension impétueux et universel vers ces grandeurs longtemps enviées , et dont la jouissance est enfin permise . </s>
<s> mais jusqu' ici les faits ont manqué à une pareille étude ; l' esprit d' analyse n' est venu aux nations qu' à mesure qu' elles vieillissaient , et lorsqu'elles ont enfin songé à contempler leur berceau , le temps l' avait déjà enveloppé d' un nuage , l' ignorance et l' orgueil l' avaient environné de fables , derrière lesquelles se cachait la vérité . </s>
<s> des deux manières elle parvient à attaquer profondément la propriété foncière et à faire disparaître avec rapidité les familles ainsi que les fortunes [ 65 ] . </s>
<s> l'expédient le plus ordinaire qu' emploient les peuples démocratiques pour innover en fait de langage , consiste à donner à une expression déjà en usage un sens inusité . </s>
<s> souvent cet amour de la patrie est encore exalté par le zèle religieux , et alors on lui voit faire des prodiges . </s>
<s> on ne les voit point se livrer chaque jour à des tentatives nouvelles ; mais ils ont des desseins arrêtés qu' ils ne se lassent point de poursuivre . </s>
<s> la première des causes accidentelles qui , chez les peuples démocratiques , peuvent attirer dans les mains du souverain la direction de toutes les affaires , c' est l' origine de ce souverain lui-même et ses penchants . </s>
<s> il n' y a pas de pouvoir sur la terre qui puisse empêcher que l' égalité croissante des conditions ne porte l' esprit humain vers la recherche de l' utile , et ne dispose chaque citoyen à se resserrer en lui-même . </s>
<s> je n' imagine point qu' il soit possible de maintenir une religion sans pratiques extérieures ; mais , d' une autre part , je pense que , dans les siècles où nous entrons , il serait particulièrement dangereux de les multiplier outre mesure ; qu' il faut plutôt les restreindre , et qu' on ne doit en retenir que ce qui est absolument nécessaire pour la perpétuité du dogme lui-même , qui est la substance des religions [ 1 ] dont le culte n' est que la forme . </s>
<s> presque tous ses membres sont des personnages obscurs , dont le nom ne fournit aucune image à la pensée . </s>
<s> 2 , p. 45 ; -- 16 juin 1795 , vol . </s>
<s> la première de ces deux lois n' attaque que certaines associations , la seconde s' adresse à la société elle-même et la blesse . </s>
<s> il y a des moments où l' oppression des écrivains parvient à arrêter le mouvement de la pensée , dans d' autres elle le précipite ; mais il n' est jamais arrivé qu' une sorte de police semblable à celle qu' on exerçait alors sur la presse n' ait pas centuplé son pouvoir . </s>
<s> prendriez-vous , par hasard , la pensée pour une de ces puissances matérielles qui s' accroissent par le nombre de leurs agents ? </s>
<s> l'état social est ordinairement le produit d' un fait , quelquefois des lois , le plus souvent de ces deux causes réunies ; mais une fois qu' il existe , on peut le considérer lui-même comme la cause première de la plupart des lois , des coutumes et des idées qui règlent la conduite des nations ; ce qu' il ne produit pas , il le modifie . </s>
<s> le danger du système d' élection augmente en proportion de l' étendue des prérogatives du pouvoir exécutif . </s>
<s> tranchez ce lien , il n' appartient plus en particulier à aucun lieu . </s>
<s> on l' a vu parfois transporter les goûts d' un esclave jusque dans l' usage même de sa liberté , aussi incapable de se conduire lui-même qu' il s' était montré dur pour ses précepteurs . </s>
<s> la démocratie détend les liens sociaux , mais elle resserre les liens naturels . </s>
<s> c'est donc à cette égalité qu' il faut attribuer sa douceur , plus encore qu' à la civilisation et aux lumières . </s>
<s> c'est le pouvoir exécutif de la commune , _le corps de ville_ , comme on disait alors . </s>
<s> il se tiendra alors immobile , et se laissera appesantir par un sommeil volontaire . </s>
<s> il n' avait point songé jusque-là à ces améliorations nécessaires ; il ne s' en était avisé que depuis deux ans qu' une lettre de cachet le retenait dans son château . </s>
<s> il peut se faire que par son résultat final une révolution serve l' industrie et le commerce ; mais son premier effet sera presque toujours de ruiner les industriels et les commerçants , parce qu' elle ne peut manquer de changer tout d' abord l' état général de la consommation , et de renverser momentanément la proportion qui existait entre la reproduction et les besoins . </s>
<s> il me reste donc maintenant peu de choses nouvelles à dire . </s>
<s> je l' admire en lui voyant déposer au fond de l' esprit et du coeur de chaque homme cette notion obscure et ce penchant instinctif de l' indépendance politique , préparant ainsi le remède au mal qu' elle fait naître . </s>
<s> il est impossible , au contraire , de ne point apercevoir que toutes les classes montrent une grande confiance dans la législation qui régit le pays , et ressentent pour elle une sorte d' amour paternel . </s>
<s> j'ai dit que dans les démocraties , il ne saurait se former un code précis , en fait de savoir-vivre . </s>
<s> il n' y a rien de plus contraire aux passions révolutionnaires que toutes ces choses . </s>
<s> sa place est variable , mais elle a nécessairement une place . </s>
<s> mais si l' on ne discerne pas toujours clairement ce qu' il aime , on aperçoit sans peine ce qu' il hait . </s>
<s> a mesure que ceux-ci arrivent aux lumières ou à l' aisance , ils le fuient ; il demeure comme trié au milieu de toute la nation et mis à part . </s>
<s> quelques uns ont pensé que cette peinture , embellie des choses matérielles et inanimées qui couvrent la terre , était la poésie propre aux siècles démocratiques ; mais je pense que c' est une erreur . </s>
<s> à mesure qu' une nation prend un état social démocratique , et qu' on voit les sociétés pencher vers la république , il devient de plus en plus dangereux d' unir la religion à l' autorité ; car les temps approchent où la puissance va passer de main en main , où les théories politiques se succéderont , où les hommes , les lois , les constitutions elles-mêmes disparaîtront ou se modifieront chaque jour , et cela non durant un temps , mais sans cesse . </s>
<s> l'égalité développe dans chaque homme le désir de juger tout par lui-même ; elle lui donne , en toutes choses , le goût du tangible et du réel , le mépris des traditions et des formes . </s>
<s> en effet , comme on avait déclaré que la confédération ne formait qu' un seul et même peuple dans le cercle tracé par la constitution , il en résultait que le gouvernement créé par cette constitution et agissant dans ses limites , était revêtu de tous les droits d' un gouvernement national , dont le principal est de faire parvenir ses injonctions sans intermédiaire jusqu' au simple citoyen . </s>
<s> qu'un homme regardât comme une injure énorme de recevoir un coup sur la joue et fût obligé de tuer dans un combat singulier celui qui l' avait ainsi légèrement frappé , voilà l' arbitraire ; mais qu' un noble ne pût recevoir paisiblement une injure , et fût déshonoré s' il se laissait frapper sans combattre , ceci ressortait des principes mêmes et des besoins d' une aristocratie militaire . </s>
<s> sous ce point de vue spécial , on peut utilement les comparer . </s>
<s> elles vous saisissent au milieu de vos préoccupations et de votre ignorance . </s>
<s> vers le milieu du siècle , on voit paraître un certain nombre d' écrivains qui traitent spécialement des questions d' administration publique , et auxquels plusieurs principes semblables ont fait donner le nom commun d' _économistes_ ou de _physiocrates_ . </s>
<s> vous étiez parti des abus de la liberté , et je vous retrouve sous les pieds d' un despote . </s>
<s> je dis que dans une société où les légistes occuperont sans contestation la position élevée qui leur appartient naturellement , leur esprit sera éminemment conservateur , et se montrera antidémocratique . </s>
<s> la majorité se prononça contre sa politique ; maintenant le peuple entier l' approuve [ 19 ] . </s>
<s> ceci est un bon échantillon de l' administration de l' ancien régime relativement aux villes . </s>
<s> les légistes , formant la seule classe éclairée dont le peuple ne se défie point , sont naturellement appelés à occuper la plupart des fonctions publiques . </s>
<s> toutes les théories sociales ayant été contestées et combattues tour à tour , ceux qui se sont fixés à l' une d' elles la gardent , non pas tant parce qu' ils sont sûrs qu' elle est bonne , que parce qu' ils ne sont pas sûrs qu' il y en ait une meilleure . </s>
<s> des cours de justice prennent part indirectement à la puissance législative ; elles ont le droit de faire des règlements administratifs qui obligent dans les limites de leur ressort . </s>
<s> celui-ci n' y couvrait pas moins qu' ailleurs tous ses agents contre les poursuites indiscrètes des citoyens vexés par eux . </s>
<s> la servitude existait alors dans tout l' univers policé , et les peuples qui ne la connaissaient point étaient des barbares . </s>
<s> le noble aura baissé dans l' échelle sociale , le roturier s' y sera élevé ; l' un descend , l' autre monte . </s>
<s> c'est dans les mines que se trouvent les sources naturelles de la richesse industrielle . </s>
<s> le père exerce alors , sans opposition , la dictature domestique , que la faiblesse de ses fils rend nécessaire , et que leur intérêt , ainsi que sa supériorité incontestable , justifie . </s>
<s> si le lecteur a bien saisi tout ce qui précède , il a dû comprendre qu' il existe , entre l' inégalité des conditions et ce que nous avons appelé l' honneur , un rapport étroit et nécessaire qui , si je ne me trompe , n' avait point été encore clairement indiqué . </s>
<s> il est fâcheux que les faits ne s' accordent point avec cette théorie . </s>
<s> lorsque la révolution qui a changé l' état social et politique d' un peuple aristocratique commence à se faire jour dans la littérature , c' est en général par le théâtre qu' elle se produit d' abord , et c' est là qu' elle demeure toujours visible . </s>
<s> s'il arrive que , chez un peuple ainsi disposé , l' état social devienne démocratique , le danger que je signale s' en augmente . </s>
<s> on sait qu' une partie des impôts était en ferme : pour ceux-là , c' était le conseil du roi qui traitait avec les compagnies financières , fixait les conditions du contrat et réglait le mode de la perception . </s>
<s> lors de la réforme municipale de 1764 , un intendant consulte les officiers municipaux d' une petite ville sur la question de savoir s' il faut conserver aux artisans et _autre menu peuple_ le droit d' élire les magistrats . </s>
<s> pour moi je ne me fie point , je le confesse , à l' esprit de liberté qui semble animer mes contemporains ; je vois bien que les nations de nos jours sont turbulentes ; mais je ne découvre pas clairement qu' elles soient libérales , et je redoute qu' au sortir de ces agitations qui font vaciller tous les trônes , les souverains ne se trouvent plus puissants qu' ils ne l' ont été . </s>
<s> toutes les guerres étrangères prirent quelque chose des guerres civiles ; dans toutes les guerres civiles des étrangers parurent . </s>
<s> quelques mois plus tard on rétablissait les corporations et la corvée . </s>
<s> ce territoire d' ailleurs appartient à la nation tout entière , et n' est précisément la propriété de personne ; l' intérêt individuel n' en défend donc aucune partie . </s>
<s> elle réagissait sur les revenus par l' inégalité des charges , et en général sur l' intérêt pécuniaire des hommes dans presque toutes leurs affaires : sur les propriétaires , par les redevances , les rentes , la corvée ; sur le cultivateur , de mille manières , mais entre autres par les banalités , les rentes foncières , les lods et ventes , etc . </s>
<s> ceci se vit bien clairement dans la convention de 1831 , où tous les efforts des hommes distingués qui faisaient partie de l' assemblée tendirent à en modérer le langage et à en restreindre l' objet . </s>
<s> le dépérissement était en général moins marqué à l' orient du continent , plus à l' occident ; mais en tous lieux la vieillesse et souvent la décrépitude se faisaient voir . </s>
<s> le père n' y a donc pas seulement un droit naturel . </s>
<s> cette modération universelle modère le souverain lui-même , et arrête dans de certaines limites l' élan désordonné de ses désirs . </s>
<s> pourquoi parmi eux n' en a-t -on vu aucun qui se soit imaginé de choisir la thèse contraire ? </s>
<s> les gouvernements qu' elle a fondés sont plus fragiles , il est vrai , mais cent fois plus puissants qu' aucun de ceux qu' elle a renversés ; fragiles et puissants par les mêmes causes , ainsi qu' il sera dit ailleurs . </s>
<s> tout ce qui le dépasse par quelque endroit lui paraît alors un obstacle à ses désirs , et il n' y a pas de supériorité si légitime dont la vue ne fatigue ses yeux . </s>
<s> l'état social et les institutions politiques du moyen-âge étaient tels que le pouvoir national n' y gouvernait jamais directement les citoyens . </s>
<s> il n' est pas rare de voir alors sortir de l' urne électorale des noms célèbres . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles d' égalité ont beaucoup de curiosité et peu de loisir ; leur vie est si pratique , si compliquée , si agitée , si active , qu' il ne leur reste que peu de temps pour penser . </s>
<s> que le peuple américain ne se prête qu' à la longue , et quelquefois se refuse à faire ce qui est utile à son bien-être . </s>
<s> souvent elles se l' imposent elles-mêmes par le seul effort de leur volonté . </s>
<s> suivant les cahiers , on doit chercher les moyens de faire respecter la liberté individuelle dans l' enrôlement des troupes de terre et de mer . </s>
<s> il faut étudier dans ses détails l' histoire administrative et financière de l' ancien régime pour comprendre à quelles pratiques violentes ou déshonnêtes le besoin d' argent peut réduire un gouvernement doux , mais sans publicité et sans contrôle , une fois que le temps a consacré son pouvoir et l' a délivré de la peur des révolutions , cette dernière sauvegarde des peuples . </s>
<s> il n' y a pas de matière sur laquelle les constitutions américaines s' accordent mieux que sur le jugement politique . </s>
<s> mais il n' en est pas de même des différentes classes vis-à-vis les unes des autres . </s>
<s> quand , au contraire , chacun choisit toujours lui-même sa compagne , sans que rien d' extérieur ne le gêne , ni même ne le dirige , ce n' est d' ordinaire que la similitude des goûts et des idées qui rapproche l' homme et la femme ; et cette même similitude les retient et les fixe l' un à côté de l' autre . </s>
<s> quoique la destinée de la noblesse et celle de la bourgeoisie aient été fort différentes entre elles , elles se sont ressemblé en un point : le bourgeois a fini par vivre aussi à part du peuple que le gentilhomme lui-même . </s>
<s> le président du sénat , en présence des deux chambres , ouvrira tous les procès-verbaux , et les votes seront comptés . </s>
<s> il y a quelque chose de touchant et de ridicule à la fois dans une si étrange confusion de deux existences . </s>
<s> pour que chez un peuple démocratique une association ait quelque puissance , il faut qu' elle soit nombreuse . </s>
<s> quelle résistance offrent des moeurs qui se sont déjà pliées tant de fois ? </s>
<s> ne voulant pas les élever à leur niveau , ils les tiennent aussi près que possible de la brute . </s>
<s> il s' est dégagé de toutes les fictions dont on a pris soin de l' environner ailleurs ; on le voit se revêtir successivement de toutes les formes , suivant la nécessité des cas . </s>
<s> en dehors de la législature , il n' y a rien qui résiste . </s>
<s> quoique les lois soient changeantes , leur fondement est stable . </s>
<s> pour en arriver là , les voies détournées ne suffisent point toujours . </s>
<s> dans cette partie du continent américain , la population échappe donc non seulement à l' influence des grands noms et des grandes richesses , mais à cette naturelle aristocratie qui découle des lumières et de la vertu . </s>
<s> il y a cependant bien des seigneurs qui ont droit de pêcher dans les rivières de cette espèce ; mais ils le tiennent de la concession du roi ou l' ont usurpé . </s>
<s> ce ne fut qu' en 1809 qu' il cessa entièrement . </s>
<s> la guerre , après avoir détruit toutes les industries , devient elle-même la grande et unique industrie , et c' est vers elle seule que se dirigent alors de toutes parts les ardents et ambitieux désirs que l' égalité a fait naître . </s>
<s> vouloir obtenir les uns en échappant aux autres , c' est se livrer à l' une de ces illusions dont se bercent d' ordinaire les nations malades , alors que , fatiguées de luttes et épuisées d' efforts , elles cherchent les moyens de faire coexister à la fois , sur le même sol , des opinions ennemies et des principes contraires . </s>
<s> le pauvre n' est point , à proprement parler , le semblable du riche ; c' est un être d' une autre espèce . </s>
<s> l'administration , se sentant de date récente et de petite naissance , était toujours timide dans ses démarches , pour peu qu' elle rencontrât un obstacle sur son chemin . </s>
<s> et lorsque le lecteur , ayant examiné ce détail des affaires humaines , voudra en embrasser dans son ensemble le vaste tableau , il restera étonné . </s>
<s> ainsi , les éléments qui forment la classe des pauvres sont à peu près fixes ; mais les éléments qui composent la classe des riches ne le sont pas . </s>
<s> concentrer dans un même lieu ou dans une même main le pouvoir de diriger les premiers , c' est fonder ce que j' appellerai la centralisation gouvernementale . </s>
<s> cent pas plus loin , l' éternelle forêt étend autour d' elle son ombre , et la solitude recommence . </s>
<s> assez près de l' époque où les sociétés américaines furent fondées pour connaître en détail leurs éléments , assez loin de ce temps pour pouvoir déjà juger ce que ces germes ont produit , les hommes de nos jours semblent être destinés à voir plus avant que leurs devanciers dans les événements humains . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , les riches , n' ayant jamais connu un état différent du leur , ne redoutent point d' en changer ; à peine s' ils en imaginent un autre . </s>
<s> lui-même est plein de colère et de crainte ; il se voit ainsi qu' un étranger dans son pays , et il traite ses sujets en vaincus . </s>
<s> cette classe des sous-officiers qui , avant le siècle présent , n' avait point encore paru dans l' histoire , est appelée désormais , je pense , à y jouer un rôle . </s>
<s> mais si l' égalité des conditions donne à tous les citoyens quelques ressources , elle empêche qu' aucun d' entre eux n' ait des ressources très-étendues ; ce qui renferme nécessairement les désirs dans des limites assez étroites . </s>
<s> entraînés par un courant insensible contre lequel ils n' ont pas le courage de lutter , et auquel pourtant ils cèdent à regret , ils abandonnent la foi qu' ils aiment pour suivre le doute qui les conduit au désespoir . </s>
<s> mais dans les pays où la souveraineté est divisée , il n' en est pas toujours ainsi . </s>
<s> cette opinion n' appartient pas à une classe de citoyens ou à un parti , mais à la nation entière ; on la retrouve dans tous les rangs . </s>
<s> les historiens qui cherchent à peindre ce qui se passe dans les sociétés démocratiques ont donc raison de faire une large part aux causes générales , et de s' appliquer principalement à les découvrir ; mais ils ont tort de nier entièrement l' action particulière des individus , parce qu' il est mal aisé de la retrouver et de la suivre . </s>
<s> cela est généralement vrai de toutes les nations , mais spécialement des nations démocratiques . </s>
<s> tous les ans , chacun des privilégiés ressent un intérêt actuel , et pressant de ne point se laisser confondre avec la masse , et fait un nouvel effort pour se ranger à l' écart . </s>
<s> au dehors elle est l' objet de la curiosité universelle ; partout elle fait naître dans l' esprit des peuples une sorte de notion indistincte que des temps nouveaux se préparent , de vagues espérances de changements et de réformes ; mais personne ne soupçonne encore ce qu' elle doit être . </s>
<s> une partie de ce second ouvrage est ébauchée , mais encore indigne d' être offerte au public . </s>
<s> on leur accorde encore des honneurs , mais ils n' ont plus aucun pouvoir . </s>
<s> c'est donc une chimère que de croire que l' esprit d' association , comprimé sur un point , ne laissera pas de se développer avec la même vigueur sur tous les autres , et qu' il suffira de permettre aux hommes d' exécuter en commun certaines entreprises , pour qu' ils se hâtent de le tenter . </s>
<s> ils n' avaient ni tentes ni chariots , mais seulement quelques provisions et des armes . </s>
<s> le maire , le consul ou le syndic représentait aussi fidèlement alors dans le sein des états les volontés de la population au nom de laquelle il parlait que s' il avait été choisi tout exprès pour elle . </s>
<s> la démocratie , qui ferme le passé à la poésie , lui ouvre l' avenir . </s>
<s> nulle part les citoyens ne paraissent plus petits que dans une nation démocratique . </s>
<s> un peuple chez lequel les particuliers perdraient le pouvoir de faire isolément de grandes choses sans acquérir la faculté de les produire en commun retournerait bientôt vers la barbarie . </s>
<s> on le consulte sur tout , et il a un avis décidé sur tout ; il y règle jusqu' aux fêtes . </s>
<s> suivant eux , chaque nation est invinciblement attachée , par sa position , son origine , ses antécédents , son naturel , à une certaine destinée que tous ses efforts ne sauraient changer . </s>
<s> si les lumières qui nous éclairent venaient jamais à s' éteindre , elles s' obscurciraient peu à peu , et comme d' elles-mêmes . </s>
<s> la plupart des places de l' hôtel de ville ne sont pas affectées à certains corps , comme , je l' ai vu dans plusieurs autres constitutions municipales , c' est-à-dire que les électeurs ne sont pas obligés de choisir soit un magistrat , soit un avocat , etc. , ce que les membres du présidial trouvent très-mauvais . </s>
<s> mais ce qui est nouveau dans l' histoire des sociétés , c' est de voir un grand peuple , averti par ses législateurs que les rouages du gouvernement s' arrêtent , tourner sans précipitation et sans crainte ses regards sur lui-même , sonder la profondeur du mal , se contenir pendant deux ans entiers , afin d' en découvrir à loisir le remède , et , lorsque ce remède est indiqué , s' y soumettre volontairement sans qu' il en coûte une larme ni une goutte de sang à l' humanité . </s>
<s> cela est vrai dans les lettres aussi bien qu' en politique [ 2 ] . </s>
<s> comme les notions ordinaires de l' équité et de la morale ne suffisent plus pour expliquer et justifier toutes les nouveautés auxquelles la révolution donne chaque jour naissance , on se rattache au principe de l' utilité sociale , on crée le dogme de la nécessité politique , et l' on s' accoutume volontiers à sacrifier sans scrupule les intérêts particuliers et à fouler aux pieds les droits individuels , afin d' atteindre plus promptement le but général qu' on se propose . </s>
<s> d'après la majorité des cahiers , les juges ne doivent être nommés par le roi que sur une présentation faite par le peuple . </s>
<s> on y rencontre aussi la trace des divisions qui ont si long-temps existé au milieu d' elles , et qui ont retardé leur indépendance . </s>
<s> il faut que se renfermant dans l' esprit de son siècle et de son pays , le moraliste apprenne à s' y défendre . </s>
<s> la vue de leur infortune et de leur faiblesse , qui vient chaque jour contraster avec le bonheur et la puissance de quelques uns de leurs semblables , excite en même temps dans leur coeur de la colère et de la crainte ; le sentiment de leur infériorité et de leur dépendance les irrite et les humilie . </s>
<s> la législature peut le réduire à l' impuissance , en chargeant de l' exécution de ses lois des commissions spéciales prises dans son sein . </s>
<s> alors la constitution des peuples était despotique , et leurs moeurs libres . </s>
<s> les nobles et les roturiers y suivaient ensemble les mêmes affaires , y embrassaient les mêmes professions , et , ce qui est bien plus significatif , s' y mariaient entre eux . </s>
<s> les sentiments et les idées ne se renouvellent , le coeur ne s' agrandit , et l' esprit humain ne se développe que par l' action réciproque des hommes les uns sur les autres . </s>
<s> il serait même facile de prouver qu' il y est moins développé et moins puissant . </s>
<s> le système de l' élection , appliqué au chef du pouvoir exécutif chez un grand peuple , présente des dangers que l' expérience et les historiens ont suffisamment signalés . </s>
<s> et tout effort , fût -il couronné d' un grand succès , ne peut manquer de s' affaiblir avec la cause qui le fait naître . </s>
<s> les fonctions à la nomination desquelles il n' est pas pourvu par cette constitution , ou qui pourront être créées à l' avenir , seront de même à la nomination du peuple , à moins que la loi ne dispose autrement . </s>
<s> il est vrai que l' arrêt du sénat est judiciaire par la forme ; pour le rendre , les sénateurs sont obligés de se conformer à la solennité et aux usages de la procédure . </s>
<s> l'amour de la propriété immobilière ne se retrouve plus habituellement que chez le pauvre . </s>
<s> celui qui a renfermé son coeur dans la seule recherche des biens de ce monde est toujours pressé , car il n' a qu' un temps limité pour les trouver , s' en emparer et en jouir . </s>
<s> il vous apprendra quels sont ses droits et de quels moyens il doit se servir pour les exercer ; il saura suivant quels usages se mène le monde politique . </s>
<s> aucun procès ne lui échappe , aucune peine ne saurait être prononcée que par lui . </s>
<s> on dirait que , dans les institutions humaines comme dans l' homme même , indépendamment des organes que l' on voit remplir les diverses fonctions de l' existence , se trouve une force centrale et invisible qui est le principe même de la vie . </s>
<s> si les citoyens , en devenant égaux , restaient ignorants et grossiers , il est difficile de prévoir jusqu' à quel stupide excès pourrait se porter leur égoïsme , et l' on ne saurait dire à l' avance dans quelles honteuses misères ils se plongeraient eux-mêmes , de peur de sacrifier quelque chose de leur bien-être à la prospérité de leurs semblables . </s>
<s> lorsque les peuples sont encore simples dans leurs moeurs et fermes dans leur croyance ; quand la société repose doucement sur un ordre de choses ancien , dont la légitimité n' est point contestée , on voit régner cet amour instinctif de la patrie . </s>
<s> il y a des seigneurs qui s' arrogent encore sur ces rivières des droits de justice et de police , mais c' est par suite d' une usurpation manifeste ou de concessions extorquées . </s>
<s> il obéit à la société , non point parce qu' il est inférieur à ceux qui la dirigent , ou moins capable qu' un autre homme de se gouverner lui-même ; il obéit à la société , parce que l' union avec ses semblables lui paraît utile , et qu' il sait que cette union ne peut exister sans un pouvoir régulateur . </s>
<s> chez ces peuples c' est la majorité qui fait la loi en matière de langue , ainsi qu' en tout le reste . </s>
<s> la misère produit chez lui ce que l' ambition fait chez les rois . </s>
<s> les séances seront publiques ; elles peuvent cependant avoir lieu à huis clos , si l' intérêt général l' exige . </s>
<s> assurément , la métempsychose n' est pas plus raisonnable que le matérialisme ; cependant , s' il fallait absolument qu' une démocratie fît un choix entre les deux , je n' hésiterais pas , et je jugerais que ses citoyens risquent moins de s' abrutir en pensant que leur âme va passer dans le corps d' un porc , qu' en croyant qu' elle n' est rien . </s>
<s> mais les hommes qui vivent dans une aisance également éloignée de l' opulence et de la misère mettent à leurs biens un prix immense . </s>
<s> on entend souvent les philosophes et les hommes d' état s' y plaindre de ce que les moeurs ne sont pas assez régulières , et la littérature le fait supposer tous les jours . </s>
<s> ne pouvant pas prendre dans la vie publique un rang analogue à celui qu' ils occupent dans la vie privée , ils abandonnent la première pour se concentrer dans la seconde . </s>
<s> il est des points sur lesquels ces deux espèces de centralisation viennent à se confondre . </s>
<s> sans lui elles eussent été fortes ; avec lui elles sont régnantes . </s>
<s> le courrier jetait à la porte de cette demeure isolée un énorme paquet de lettres , et nous reprenions notre course au galop , laissant à chaque habitant du voisinage le soin de venir chercher sa part du trésor . ] </s>
<s> or il arrive que , dans ce même temps et chez ces mêmes nations où les hommes conçoivent un mépris naturel pour les droits des individus , les droits de la société s' étendent naturellement et s' affermissent ; c' est-à-dire que les hommes deviennent moins attachés aux droits particuliers , au moment où il serait le plus nécessaire de retenir et de défendre le peu qui en reste . </s>
<s> l'ancien régime donna jusqu' au bout aux basses classes cette éducation dangereuse . </s>
<s> les citoyens , étant égaux , conçoivent chaque jour le désir et découvrent la possibilité de changer leur condition et d' accroître leur bien-être ; cela les dispose à aimer la paix , qui fait prospérer l' industrie et permet à chacun de pousser tranquillement à bout ses petites entreprises ; et , d' un autre côté , cette même égalité , en augmentant le prix des honneurs militaires aux yeux de ceux qui suivent la carrière des armes , et en rendant les honneurs accessibles à tous , fait rêver aux soldats les champs de bataille . </s>
<s> dans le droit général , il est certain que le seigneur haut justicier a seul le droit de permettre de construire un moulin dans l' étendue de sa justice . </s>
<s> l'état de la société n' y prépare point : ils risqueraient de perdre leurs avantages naturels en voulant acquérir artificiellement ceux-là . </s>
<s> l'une est tout à la fois moins nécessaire et plus dangereuse que l' autre . </s>
<s> c'est alors que s' ouvrit pour elle l' ère nouvelle de la démocratie ! </s>
<s> mais je suis porté à croire que le nombre de ceux-là sera moins grand dans les siècles démocratiques que dans les autres siècles , et que nos neveux tendront de plus en plus à ne se diviser qu' en deux parts , les uns sortant entièrement du christianisme , et les autres entrant dans le sein de l' église romaine . </s>
<s> il n' est que la création et ne peut jamais être que l' agent servile d' un autre pouvoir . </s>
<s> les archives d' une intendance sont remplies de demandes de cette nature ; personne ne semble soupçonner que sous le protecteur pourrait bien se cacher le maître . </s>
<s> on se fût soustrait , de cette manière , à la complète et éternelle égalité qui semble menacer les sociétés démocratiques . </s>
<s> il ne faut pas , au reste , perdre de vue que ces lois bizarres ou tyranniques n' étaient point imposées ; qu' elles étaient votées par le libre concours de tous les intéressés eux-mêmes , et que les moeurs étaient encore plus austères et plus puritaines que les lois . </s>
<s> ce sont les derniers et respectables débris d' un monde qui n' est plus . </s>
<s> pourquoi donc le premier a-t -il le droit de commander , et qu' est-ce qui force le second à obéir ? </s>
<s> elle supporte courageusement sa condition nouvelle , parce qu' elle l' a choisie . </s>
<s> d'après la loi de 1790 qui a établi l' impôt foncier , chaque paroisse a dû dresser un état des propriétés alors existantes sur son territoire . </s>
<s> séparé de ce corps , il le représente , et c' est pour cela que , dans la langue administrative du temps , on le nomme le _commissaire départi_ . </s>
<s> les vers me paraîtront comme le beau idéal du langage , et , dans ce sens , ils seront éminemment poétiques ; mais , à eux seuls , ils ne constitueront pas la poésie . </s>
<s> après avoir franchi le premier et le plus grand obstacle qui arrêtait ses progrès , il se résigne avec moins d' impatience à la lenteur de sa marche . </s>
<s> la loi ne borne pas leur horizon , mais ils le resserrent eux-mêmes . </s>
<s> les premiers n' ont pas tardé à contracter des unions avec les filles indigènes ; mais le malheur voulut qu' il se trouvât une secrète affinité entre le caractère indien et le leur . </s>
<s> or , c' est cette perception claire de l' avenir , fondée sur les lumières et l' expérience , qui doit souvent manquer à la démocratie . </s>
<s> je ne nierai point que , dans les pays démocratiques , les journaux ne portent souvent les citoyens à faire en commun des entreprises fort inconsidérées ; mais s' il n' y avait pas de journaux , il n' y aurait presque pas d' action commune . </s>
<s> or , on comprend sans peine que le respect qu' on professe pour ce droit du plus grand nombre augmente naturellement ou diminue suivant l' état des partis . </s>
<s> a qui s' adresser pour obtenir que ces réparations soient faites ? </s>
<s> si , à la place de toutes les puissances diverses qui gênaient et retardaient outre mesure l' essor de la raison individuelle , les peuples démocratiques substituaient le pouvoir absolu d' une majorité , le mal n' aurait fait que changer de caractère . </s>
<s> si la démocratie ne conçoit pas les plaisirs du riche ou les envie , de son côté l' aristocratie ne comprend point les misères du pauvre , ou plutôt elle les ignore . </s>
<s> les hommes qui vivent dans ces temps d' égalité sont donc difficilement conduits à placer l' autorité intellectuelle à laquelle ils se soumettent en dehors et au-dessus de l' humanité . </s>
<s> il s' agit d' une entreprise commerciale à diriger , d' une opération industrielle à conclure ; ils se rencontrent et s' unissent ; ils se familiarisent peu à peu de cette manière avec l' association . </s>
<s> cependant , de même que tous les peuples sont obligés , pour exprimer leurs pensées , d' avoir recours à certaines formes grammaticales constitutives des langues humaines , de même toutes les sociétés , pour subsister , sont contraintes de se soumettre à une certaine somme d' autorité sans laquelle elles tombent en anarchie . </s>
<s> si l' on veut bien faire attention à la lutte des parlements contre le pouvoir royal , on verra que c' est presque toujours sur le terrain de la politique , et non sur celui de l' administration , qu' on se rencontre . </s>
<s> il n' y a au contraire , que les gens attentifs et clairvoyants qui aperçoivent les périls dont l' égalité nous menace , et d' ordinaire ils évitent de les signaler . </s>
<s> le second caractère de la puissance judiciaire est de prononcer sur des cas particuliers et non sur des principes généraux . </s>
<s> comment donc parvient -on à conduire la société sur un plan à peu près uniforme ? </s>
<s> ceux qui veulent attaquer les lois sont donc réduits à faire ostensiblement l' une de ces deux choses : ils doivent ou changer l' opinion de la nation , ou fouler aux pieds ses volontés . </s>
<s> lorsqu'une opinion a pris pied chez un peuple démocratique et s' est établie dans l' esprit du plus grand nombre , elle subsiste ensuite d' elle-même et se perpétue sans efforts , parce que personne ne l' attaque . </s>
<s> il faut donc abandonner la surface et pénétrer plus avant . </s>
<s> dans l' ancienne société féodale , si le seigneur possédait de grands droits , il avait aussi de grandes charges . </s>
<s> on peut même dire qu' à certains égards ses priviléges étaient plus grands . </s>
<s> rien n' a plus contribué à donner à sa physionomie cette expression terrible qu' on lui a vue . </s>
<s> il n' y a point de si profondes misères , ni de félicités si pures qui puissent arrêter notre esprit et saisir notre coeur , si on ne nous représente à nous-mêmes sous d' autres traits . </s>
<s> la différence des croyances y créait presque partout des incapacités politiques . </s>
<s> la commune est composée d' éléments grossiers qui se refusent souvent à l' action du législateur . </s>
<s> nul ne saurait apprécier plus que moi les avantages du système fédératif . </s>
<s> s'agit -il de plaisir , on s' associera pour donner plus de splendeur et de régularité à la fête . </s>
<s> j'ai déjà dit , et je répète que le mouvement actuel de la société américaine me semble de plus en plus démocratique . </s>
<s> un droit universel et très -on est celui des _lods et ventes_ ; c' est un impôt qu' on paye au seigneur toutes les fois qu' on vend ou qu' on achète des terres dans les limites de la seigneurie . </s>
<s> ils imaginent un pouvoir unique , tutélaire , tout puissant , mais élu par les citoyens . </s>
<s> on trouve encore , au dix-huitième siècle , de grands seigneurs qui portent le nom de _gouverneurs de province_ . </s>
<s> jadis , le souverain vivait du revenu de ses terres ou du produit des taxes . </s>
<s> parmi ces champs délaissés , sur ces ruines d' un jour , l' antique forêt ne tarde point à pousser des rejetons nouveaux ; les animaux reprennent possession de leur empire : la nature vient en riant couvrir de rameaux verts et de fleurs les vestiges de l' homme , et se hâte de faire disparaître sa trace éphémère . </s>
<s> la crainte de compromettre ce qu' il possède amollit déjà dans son coeur l' envie d' acquérir ce qu' il n' a pas . </s>
<s> ce qui n' était qu' une remarque isolée devient une doctrine générale , et l' on croit enfin apercevoir que l' homme en servant ses semblables se sert lui-même , et que son intérêt particulier est de bien faire . </s>
<s> surviennent pourtant les mêmes voisins qui l' arrachent à son champ et l' obligent à venir travailler ailleurs sans salaire . </s>
<s> c'était encore là une opinion singulière qui naissait forcément de la singularité de l' état social . </s>
<s> je crois que la centralisation extrême du pouvoir politique finit par énerver la société , et par affaiblir ainsi à la longue le gouvernement lui-même . </s>
<s> si nous continuons à former une seule nation , régie par un gouvernement fort , le temps n' est pas loin où nous n' aurons rien à craindre de personne . </s>
<s> il me semble qu' il faut d' abord rechercher attentivement quel devrait être , de nos jours , l' état naturel des hommes en matière de religion . </s>
<s> a l' intérieur , ces mêmes troupes ne pourront être employées contre les citoyens que sur la réquisition des états généraux . </s>
<s> il n' y a pas de volonté souveraine ni de préjugés nationaux qui puissent lutter long-temps contre le bon marché . </s>
<s> les hommes qui composaient cette multitude différaient beaucoup les uns des autres ; mais ils avaient cependant ce point commun qu' ils obéissaient tous aux mêmes lois ; et chacun d' eux était si faible et si petit par rapport à la grandeur du prince , qu' ils paraissaient tous égaux quand on venait à les comparer à lui . </s>
<s> si l' effet de la démocratie est en général de rendre douteuses les règles et les conventions littéraires , au théâtre elle les abolit entièrement pour n' y substituer que le caprice de chaque auteur et de chaque public . </s>
<s> on s' étonne d' abord en contemplant cette agitation singulière que font paraître tant d' hommes heureux , au sein même de leur abondance . </s>
<s> qui donc l' a placé sur le siége du président et l' y maintient encore ? </s>
<s> ceci se rencontre dans les religions les plus fausses et les plus dangereuses . </s>
<s> le clergé y paraissait dans la personne des vingt-trois évêques de la province , et , ce qu' on doit surtout remarquer , les villes y avaient autant de voix que les deux premiers ordres . </s>
<s> ils disent enfin que désormais les pensions doivent être distribuées avec plus de discernement , qu' il convient qu' elles ne soient plus concentrées dans certaines familles , et que nul citoyen ne puisse avoir plus d' une pension , ni toucher les émoluments de plus d' une place à la fois ; que les survivances soient abolies . </s>
<s> ainsi la centralisation ne se développe pas seulement chez un peuple démocratique suivant le progrès de l' égalité , mais encore suivant la manière dont cette égalité se fonde . </s>
<s> si on venait lui dire qu' il juge toujours sainement les moyens à employer pour produire la prospérité nationale , son bon sens lui ferait mépriser de pareilles flatteries ; car il a appris par expérience qu' il lui est arrivé quelquefois de se tromper ; et ce dont on doit s' étonner , c' est qu' il ne se trompe pas plus souvent , poursuivi comme il l' est toujours par les ruses des parasites et des sycophantes ; environné par les piéges que lui tendent sans cesse tant d' hommes avides et sans ressources , déçu chaque jour par les artifices de ceux qui possèdent sa confiance sans la mériter , ou qui cherchent plutôt à la posséder qu' à s' en rendre dignes . </s>
<s> dans certain pays , l' habitant n' accepte qu' avec une sorte de répugnance les droits politiques que la loi lui accorde ; il semble que ce soit lui dérober son temps que de l' occuper des intérêts communs , et il aime à se renfermer dans un égoïsme étroit dont quatre fossés surmontés d' une haie forment l' exacte limite . </s>
<s> les historiens qui vivent dans les temps démocratiques ne refusent donc pas seulement à quelques citoyens la puissance d' agir sur la destinée du peuple , ils ôtent encore aux peuples eux-mêmes , la faculté de modifier leur propre sort , et ils les soumettent soit à une providence inflexible , soit à une sorte de fatalité aveugle . </s>
<s> a la fin du dix-huitième siècle , on pouvait encore apercevoir , sans doute , entre les manières de la noblesse et celles de la bourgeoisie , une différence ; car il n' y a rien qui s' égalise plus lentement que cette superficie de mœurs qu' on nomme les manières ; mais , au fond , tous les hommes placés au-dessus du peuple se ressemblaient ; ils avaient les mêmes idées , les mêmes habitudes , suivaient les mêmes goûts , se livraient aux mêmes plaisirs , lisaient les mêmes livres , parlaient le même langage . </s>
<s> nos orateurs parlent souvent à tous les hommes , alors même qu' ils ne s' adressent qu' à leurs concitoyens . </s>
<s> le premier objet , et l' un des principaux avantages des religions , est de fournir sur chacune de ces questions primordiales une solution nette , précise , intelligible pour la foule et très-durable . </s>
<s> ce que je dis là des impôts votés par les états généraux doit s' entendre également de ceux qu' établissaient , à la même époque , les différents états provinciaux sur leurs territoires . </s>
<s> il n' y a pas de longue guerre qui dans un pays démocratique ne mette en grand hasard la liberté . </s>
<s> il arrive quelquefois dans ce temps-là que l' esprit humain changerait volontiers de place ; mais , comme rien ne le pousse puissamment ni ne le dirige , il oscille sur lui-même et ne se meut pas [ 8 ] . </s>
<s> mais pour en arriver à ce point , le peuple s' était mis en quelque sorte au-dessus de lui-même . </s>
<s> je ne voudrais pas que le lecteur pût croire que je charge ici mes tableaux . </s>
<s> ils séjournent à chaque voyage quatre à cinq jours sur la paroisse et sont taxés par le bureau de la recette des tailles à 36 sous par jour . </s>
<s> en cessant de croire la religion vraie , l' incrédule continue à la juger utile . </s>
<s> le style y paraîtra presque aussi important que l' idée , la forme que le fond ; le ton en sera poli , modéré , soutenu . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut faire construire un étang dans l' étendue de sa justice , même dans les héritages des justiciables , en payant à ceux-ci le prix de leurs héritages submergés . </s>
<s> ils ont différents priviléges , entre autres ceux-ci : leur capitation est fixe et modique ; ils jouissent de l' exemption du logement des gens de guerre , ustensiles , fournitures et contributions ; de la franchise des droits , de cloison double et triple , d' ancien et nouvel octroi , et accessoire sur les denrées de consommation , même du don gratuit , dont ils ont cru de leur autorité privée pouvoir s' affranchir , dit le présidial ; ils ont , en outre , des rétributions de bougies , et quelques-uns des gages et des logements . </s>
<s> les officiers exigent presque toujours plus qu' il ne leur est dû ; quelquefois ils obligent de force les conducteurs d' atteler des chevaux de selle à des chaises , au risque de les estropier . </s>
<s> ils ne forment donc point une classe à part , qu' on puisse aisément définir et dépouiller ; et , tenant d' ailleurs par mille fils secrets à la masse de leurs concitoyens , le peuple ne saurait guère les frapper sans s' atteindre lui-même . </s>
<s> dans les temps d' égalité , les hommes n' ont aucune foi les uns dans les autres , à cause de leur similitude ; mais cette même similitude leur donne une confiance presque illimitée dans le jugement du public ; car il ne leur paraît pas vraisemblable qu' ayant tous des lumières pareilles , la vérité ne se rencontre pas du côté du plus grand nombre . </s>
<s> mais , si je n' ai pu atteindre le but auquel j' ai tendu , les lecteurs me rendront du moins cette justice que j' ai conçu et suivi mon entreprise dans l' esprit qui pouvait me rendre digne d' y réussir . </s>
<s> il serait permis de se demander d' abord si les législateurs de la confédération suisse ont voulu faire une constitution fédérale ou seulement établir une ligue , en d' autres termes , s' ils ont entendu sacrifier une portion de la souveraineté des cantons ou n' en aliéner aucune partie . </s>
<s> d'un côté étaient les biens , la force , les loisirs , et avec eux les recherches du luxe , les raffinements du goût , les plaisirs de l' esprit , le culte des arts ; de l' autre , le travail , la grossièreté et l' ignorance . </s>
<s> ceci tient à l' essence même du pouvoir judiciaire : choisir entre les dispositions légales celles qui l' enchaînent le plus étroitement , est , en quelque sorte , le droit naturel du magistrat . </s>
<s> l'influence de l' esprit légiste s' étend plus loin encore que les limites précises que je viens de tracer . </s>
<s> ceci se comprend sans peine , et est pour ainsi dire le résultat nécessaire de ce que nous avons avancé plus haut . </s>
<s> que ceux qui veulent faire des révolutions à l' aide de la presse cherchent à ne lui donner que quelques puissants organes , je le comprends sans peine ; mais que les partisans officiels de l' ordre établi et les soutiens naturels des lois existantes croient atténuer l' action de la presse en la concentrant , voilà ce que je ne saurais absolument concevoir . </s>
<s> la révolution française a été tout à la fois leur fléau et leur institutrice . </s>
<s> ceux qui nient ces choses n' ont jamais vu de république démocratique , ou n' ont jugé que sur un petit nombre d' exemples . </s>
<s> le pouvoir exécutif sera confié à un gouverneur , dont les fonctions dureront deux années . </s>
<s> chacun se renferme donc étroitement en soi-même , et prétend de là juger le monde . </s>
<s> une classe qui est parvenue à se mettre à la tête et au-dessus de toutes les autres , et qui fait de constants efforts pour se maintenir à ce rang suprême , doit particulièrement honorer les vertus qui ont de la grandeur et de l' éclat et qui peuvent se combiner aisément avec l' orgueil et l' amour du pouvoir . </s>
<s> chacun alors détournant les yeux de l' objet qui n' attirait plus les regards du maître , la surveillance avait cessé . </s>
<s> l'exercice de leurs devoirs politiques leur paraît un contre-temps fâcheux qui les distrait de leur industrie . </s>
<s> mais ils ont pour l' égalité une passion ardente , insatiable , éternelle , invincible ; ils veulent l' égalité dans la liberté , et , s' ils ne peuvent l' obtenir , ils la veulent encore dans l' esclavage . </s>
<s> cependant s' il est des peuples chez lesquels la liberté de s' unir n' est que bienfaisante et féconde en prospérité , il en est d' autres aussi qui , par leurs excès , la dénaturent , et d' un élément de vie font une cause de destruction . </s>
<s> aucun de ses droits n' était régulièrement reconnu ni solidement établi ; sa sphère d' action était déjà immense , mais il y marchait encore d' un pas incertain , comme dans un lieu obscur et inconnu . </s>
<s> tous les fonctionnaires de la paroisse étaient sous le gouvernement ou sous le contrôle du pouvoir central , comme nous le montrerons dans le chapitre suivant . </s>
<s> est-ce assez d' apercevoir ces choses séparément , et ne faut -il pas découvrir le noeud caché qui les lie ? </s>
<s> cette raison me paraît être l' égalité et les institutions qui en découlent . </s>
<s> point d' ordre hiérarchique parmi eux ; l' administration est collective . </s>
<s> il est bon qu' elles voient le péril , et se retiennent . </s>
<s> chaque année de nouvelles professions cessèrent d' être libres ; chaque année les priviléges des anciennes furent accrus . </s>
<s> quand les membres d' une aristocratie adoptent une idée neuve , ou conçoivent un sentiment nouveau , ils les placent , en quelque sorte , à côté d' eux sur le grand théâtre où ils sont eux-mêmes , et , les exposant ainsi aux regards de la foule , ils les introduisent aisément dans l' esprit ou le coeur de tous ceux qui les environnent . </s>
<s> c'est vers lui que ses besoins et surtout ses désirs le ramènent sans cesse , et c' est lui qu' il finit par envisager comme le soutien unique et nécessaire de la faiblesse individuelle [ 13 ] . </s>
<s> quelque chose de semblable se fait également remarquer de peuple à peuple . </s>
<s> de là vint que le gentilhomme résidant sur ses terres y montrait souvent les vues et les sentiments qu' aurait eus en son absence son intendant ; comme celui-ci , il ne voyait plus dans les tenanciers que des débiteurs , et il exigeait d' eux à la rigueur tout ce qui lui revenait encore d' après la loi ou la coutume , ce qui rendait parfois la perception de ce qui restait des droits féodaux plus dure qu' au temps de la féodalité même . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , la mollesse de la vie civile exerce moins d' influence sur les moeurs militaires , parce que , chez ces peuples , c' est l' aristocratie qui conduit l' armée . </s>
<s> des hommes qui ont de grands talents , de grandes lumières et une grande ambition l' embrassent ; l' armée est , en toutes choses , au niveau de la nation ; souvent même elle le dépasse . </s>
<s> l'égalité des conditions , en même temps qu' elle fait sentir aux hommes leur indépendance , leur montre leur faiblesse ; ils sont libres , mais exposés à mille accidents , et l' expérience ne tarde pas à leur apprendre que , bien qu' ils n' aient pas un habituel besoin du secours d' autrui , il arrive presque toujours quelque moment où ils ne sauraient s' en passer . </s>
<s> c'est ainsi que , lorsqu'on remonte à la source , il semble qu' on voie l' aristocratie sortir par un effort naturel du sein même de la démocratie . </s>
<s> quand je considère cette nation en elle-même , je la trouve plus extraordinaire qu' aucun des événements de son histoire . </s>
<s> si j' avais eu cette dernière croyance , je n' aurais pas écrit l' ouvrage qu' on vient de lire ; je me serais borné à gémir en secret sur la destinée de mes semblables . </s>
<s> il y a donc , au fond des institutions démocratiques , une tendance cachée qui fait souvent concourir les hommes à la prospérité générale , malgré leurs vices ou leurs erreurs , tandis que dans les institutions aristocratiques , il se découvre quelquefois une pente secrète qui , en dépit des talents et des vertus , les entraîne à contribuer aux misères de leurs semblables . </s>
<s> la centralisation est un mot que l' on répète sans cesse de nos jours , et dont personne , en général , ne cherche à préciser le sens . </s>
<s> quoi qu' il en soit , il arrive des époques où les changements qui s' opèrent dans la constitution politique et l' état social des peuples sont si lents et si insensibles , que les hommes pensent être arrivés à un état final ; l' esprit humain se croit alors fermement assis sur certaines bases et ne porte pas ses regards au-delà d' un certain horizon . </s>
<s> ainsi , je suis parvenu par deux chemins divers au même but . </s>
<s> quand les citoyens sont classés suivant le rang , la profession , la naissance , et que tous sont contraints de suivre la voie à l' entrée de laquelle le hasard les a placés , chacun croit apercevoir près de soi les dernières bornes de la puissance humaine , et nul ne cherche plus à lutter contre une destinée inévitable . </s>
<s> chaque chambre fera son règlement , punira ses membres pour conduite inconvenante , et pourra , à la majorité des deux tiers , exclure un membre . </s>
<s> et il ne faut pas croire que ces êtres nouveaux aient été la création isolée et éphémère d' un moment , destinés à passer avec lui ; ils ont formé depuis une race qui s' est perpétuée et répandue dans toutes les parties civilisées de la terre , qui partout a conservé la même physionomie , les mêmes passions , le même caractère . </s>
<s> ces mêmes institutions aristocratiques , qui avaient rendu si différents les êtres d' une même espèce , les avaient cependant unis les uns aux autres par un lien politique fort étroit . </s>
<s> de plus , parmi ces juges de paix , il en désigne trois qui forment dans chaque comté ce qu' on appelle la _cour des sessions_ . </s>
<s> on n' élargit pas graduellement son âme comme sa maison . </s>
<s> c'est leur influence qu' ils cèdent à deniers comptants ; et ce qu' ils gagnent en argent , ils vont bientôt le perdre en pouvoir . </s>
<s> dans tous les cas , excepté ceux de trahison , de félonie et de trouble à la paix publique , ils ne pourront être arrêtés , soit pendant leur présence à la session , soit en s' y rendant ou en retournant dans leurs foyers ; dans aucun autre lieu ils ne pourront être inquiétés , ni interrogés en raison de discours ou opinions prononcés dans leurs chambres respectives . </s>
<s> parmi toutes les choses inconnues que la révolution française a montrées au monde , celle-ci est assurément la plus nouvelle . </s>
<s> nulle part il n' aperçoit la borne que la nature peut avoir mise aux efforts de l' homme ; à ses yeux , ce qui n' est pas est ce qui n' a point encore été tenté . </s>
<s> ce sont là jeux d' oisifs qui ne conviennent point à des hommes graves et occupés des intérêts sérieux de la vie . </s>
<s> à l' est du grand fleuve , les bois disparaissaient en partie ; à leur place s' étendaient des prairies sans bornes . </s>
<s> vous n' avez donc encore rien fait ; je me trompe , vous avez accru le mal . </s>
<s> mais ce mal est plus ou moins grand suivant la puissance et les moyens d' action qu' on accorde au législateur . </s>
<s> on a reconnu que quand un ouvrier ne s' occupait tous les jours que du même détail , on parvenait plus aisément , plus rapidement et avec plus d' économie à la production générale de l' oeuvre . </s>
<s> quand il s' agit de l' individu , ils s' occupent d' ordinaire de ses droits , et , quand il s' agit de la société , des devoirs de celle-ci . </s>
<s> l'aristocratie américaine est au banc des avocats et sur le siége des juges . </s>
<s> ceci fait bien voir qu' il ne faut pas juger de la pratique du gouvernement par la théorie . </s>
<s> c'est en avril 1704 que parut le premier journal américain . </s>
<s> un autre instinct très-naturel aux peuples démocratiques , et très-dangereux , est celui qui les porte à mépriser les droits individuels et à en tenir peu de compte . </s>
<s> ce serait singulièrement rétrécir sa pensée que de se borner à envisager le jury comme une institution judiciaire ; car , s' il exerce une grande influence sur le sort des procès , il en exerce une bien plus grande encore sur les destinées mêmes de la société . </s>
<s> aux environs du fleuve , la nature déploie une inépuisable fécondité ; à mesure qu' on s' éloigne de ses rives , les forces végétales s' épuisent , les terrains s' amaigrissent , tout languit ou meurt . </s>
<s> la politique ne fait pas seulement naître beaucoup d' associations , elle crée des associations très-vastes . </s>
<s> j'ai montré ailleurs par quelle force secrète l' égalité faisait prédominer , dans le coeur humain , la passion des jouissances matérielles , et l' amour exclusif du présent ; ces différents instincts se mêlent au sentiment de l' ambition , et le teignent , pour ainsi dire , de leurs couleurs . </s>
<s> l'expression est la forme extérieure , et si je puis m' exprimer ainsi , le corps de la pensée , mais elle n' est pas la pensée elle-même . </s>
<s> quelques citations feront mieux connaître l' esprit de ces pieux aventuriers que tout ce que nous pourrions ajouter nous-même . </s>
<s> quand les rois voient le coeur des peuples qui vient au devant d' eux , ils sont cléments , parce qu' ils se sentent forts ; et ils ménagent l' amour de leurs sujets , parce que l' amour des sujets est l' appui du trône . </s>
<s> depuis lors , ces deux choses n' ont jamais cessé de croître . </s>
<s> les hommes commencèrent à examiner ce qu' ils avaient stupidement adoré ; la raison terrassa la superstition ; on prit un dégoût pour les fables qu' on avait crues . </s>
<s> cet effet me semble tenir à une cause générale qu' il est utile de rechercher , car elle peut se reproduire ailleurs . </s>
<s> comme les hommes paraissent plus grands en proportion qu' ils se trouvent entourés d' objets plus petits , il est à croire que l' opinion qu' on se fera du mandataire sera d' autant plus haute que les talents seront plus rares parmi ceux qu' il représente . </s>
<s> je n' ignore pas que plusieurs de mes contemporains ont pensé que les peuples ne sont jamais ici-bas maîtres d' eux-mêmes , et qu' ils obéissent nécessairement à je ne sais quelle force insurmontable et inintelligente qui naît des événements antérieurs , de la race , du sol ou du climat . </s>
<s> les légistes forment donc la classe politique supérieure , et la portion la plus intellectuelle de la société . </s>
<s> ils s' attachent donc sans cesse à poursuivre ou à retenir ces jouissances si précieuses , si incomplètes et si fugitives . </s>
<s> si l' on considère attentivement chacune des classes dont la société se compose , il est facile de voir qu' il n' y en a point chez lesquelles les passions que la propriété fait naître soient plus âpres et plus tenaces que chez les classes moyennes . </s>
<s> le mal qu' ils produisent est donc bien moindre que celui qu' ils guérissent . </s>
<s> pour mieux toucher leurs auditeurs , ils leur font voir chaque jour comment les croyances religieuses favorisent la liberté et l' ordre public , et il est souvent difficile de savoir , en les écoutant , si l' objet principal de la religion est de procurer l' éternelle félicité dans l' autre monde ou le bien-être en celui-ci . </s>
<s> on s' associe bien dans le but de parler , mais la pensée prochaine d' agir préoccupe tous les esprits . </s>
<s> tous tenaient en effet à l' aristocratie , et en avaient l' esprit . </s>
<s> la religion est beaucoup plus nécessaire dans la république qu' ils préconisent , que dans la monarchie qu' ils attaquent , et dans les républiques démocratiques que dans toutes les autres . </s>
<s> néanmoins il représente le gouvernement tout entier dans la petite circonscription qui lui est assignée , comme l' intendant dans la généralité entière . </s>
<s> de pareilles études sont fort au-dessus de la capacité moyenne des hommes , et quand même la plupart des hommes seraient capables de s' y livrer , il est évident qu' ils n' en auraient pas le loisir . </s>
<s> l'intérêt général d' un parti est souvent que le député qui en est membre ne parle jamais des grandes affaires qu' il entend mal ; qu' il parle peu des petites dont la marche des grandes serait embarrassée , et le plus souvent enfin qu' il se taise entièrement . </s>
<s> beaucoup de cahiers veulent qu' on rende le droit de colombier moins préjudiciable à l' agriculture . </s>
<s> toute puissance augmente l' action de ses forces à mesure qu' elle en centralise la direction ; c' est là une loi générale de la nature que l' examen démontre à l' observateur , et qu' un instinct plus sûr encore a toujours fait connaître aux moindres despotes . </s>
<s> considérez chacun d' entre eux à une époque quelconque de sa vie , et vous le verrez préoccupé de quelques plans nouveaux dont l' objet est d' accroître son aisance ; ne lui parlez pas des intérêts et des droits du genre humain ; cette petite entreprise domestique absorbe pour le moment toutes ses pensées , et lui fait souhaiter de remettre les agitations publiques à un autre temps . </s>
<s> un seigneur paye les vingtièmes et les tailles , mais le petit propriétaire d' un jardin ne paye rien . </s>
<s> ils avaient voulu être libres pour pouvoir se faire égaux , et , à mesure que l' égalité s' établissait davantage à l' aide de la liberté , elle leur rendait la liberté plus difficile . </s>
<s> m. veut défendre le peuple contre les manœuvres qui l' exposent à manquer de l' aliment de première nécessité en le forçant de livrer son travail à tel salaire qu' il plaît aux riches de lui donner . </s>
<s> si vous ouvrez un almanach de l' ancien régime , vous y trouvez que chaque province avait son ministre particulier ; mais , quand on étudie l' administration dans les dossiers , on aperçoit bientôt que le ministre de la province n' a que quelques occasions peu importantes d' agir . </s>
<s> l'élite de la nation évite la carrière militaire , parce que cette carrière n' est pas honorée ; et elle n' est point honorée , parce que l' élite de la nation n' y entre plus . </s>
<s> lorsque la trace de l' action des individus sur les nations se perd , il arrive souvent qu' on voit le monde se remuer sans que le moteur se découvre . </s>
<s> trois ou quatre mille soldats poussent devant eux la race errante des indigènes ; derrière les hommes armés s' avancent des bûcherons qui percent des forêts , écartent les bêtes farouches , explorent le cours des fleuves , et préparent la marche triomphante de la civilisation à travers le désert . </s>
<s> si vous voulez juger d' avance la littérature d' un peuple qui tourne à la démocratie , étudiez son théâtre . </s>
<s> tout cela ne suffit pas encore pour la satisfaire ; il faut lui dire à quelle somme on peut évaluer la part d' impôt , taille , accessoires , capitation , corvée , que devraient supporter les privilégiés , si l' égalité d' impôt existait . </s>
<s> je ne crois pas qu' il soit aussi facile qu' on l' imagine de déraciner les préjugés d' un peuple démocratique ; de changer ses croyances ; de substituer de nouveaux principes religieux , philosophiques , politiques et moraux , à ceux qui s' y sont une fois établis , en un mot , d' y faire de grandes et fréquentes révolutions dans les intelligences . </s>
<s> mais il perd , en même temps , la faculté générale d' appliquer son esprit à la direction du travail . </s>
<s> il y régnait beaucoup plus de liberté que de nos jours ; mais c' était une espèce de liberté irrégulière et intermittente , toujours contractée dans la limite des classes , toujours liée à l' idée d' exception et de privilége , qui permettait presque autant de braver la loi que l' arbitraire , et n' allait presque jamais jusqu' à fournir à tous les citoyens les garanties les plus naturelles et les plus nécessaires . </s>
<s> quelle cause imprime à tous ses actes un caractère de sagesse et de durée ? </s>
<s> c'est également au théâtre que se fait surtout voir ce que j' ai déjà dit ailleurs , d' une manière générale , à propos du style et de l' art dans les littératures démocratiques . </s>
<s> lorsque , au contraire , tous les citoyens sont indépendants les uns des autres , et que chacun d' eux est faible , on n' en découvre point qui exerce un pouvoir fort grand , ni surtout fort durable , sur la masse . </s>
<s> il faut donc que , parmi les divers objets des opinions humaines , il fasse un choix et qu' il adopte beaucoup de croyances sans les discuter , afin d' en mieux approfondir un petit nombre dont il s' est réservé l' examen . </s>
<s> a mesure que le temps marche et que l' administration se perfectionne , cette passion augmente . </s>
<s> voulant la servitude , ils se sont laissé entraîner , malgré eux ou à leur insu , vers la liberté , sans avoir le courage d' être ni complétement iniques , ni entièrement justes . </s>
<s> ce n' est pas à eux que je parle ; mais il en est d' autres qui voient dans la république un état permanent et tranquille , un but nécessaire vers lequel les idées et les moeurs entraînent chaque jour les sociétés modernes , et qui voudraient sincèrement préparer les hommes à être libres . </s>
<s> le magistrat , en cessant d' être électif , y garde d' ordinaire les droits et y conserve les usages du magistrat élu . </s>
<s> s'il vient à s' établir des nations où il soit même difficile de retrouver des classes , l' honneur s' y bornera à un petit nombre de préceptes , et ces préceptes s' éloigneront de moins en moins des lois morales adoptées par le commun de l' humanité . </s>
<s> il ne s' occupe jamais que d' un cas particulier ; et , pour agir , il doit toujours attendre qu' on l' ait saisi . </s>
<s> d'autres périls et d' autres soins attendent les hommes de nos jours . </s>
<s> tout citoyen peut librement exprimer , écrire et publier son opinion sur tout sujet , et il demeure responsable de l' abus qu' il peut faire de ce droit . </s>
<s> l'importance des choses qu' ils voient faire à quelques hommes leur donne une idée exagérée de l' influence que peut exercer un homme , et les dispose naturellement à croire qu' il faut toujours remonter à l' action particulière d' un individu pour expliquer les mouvements de la foule . </s>
<s> la même cause qui avait fait tomber si aisément la monarchie avait rendu tout possible après sa chute . </s>
<s> nul n' était plus obligé par la loi à s' occuper des pauvres des campagnes ; le gouvernement central avait entrepris hardiment de pourvoir seul à leurs besoins . </s>
<s> je ne sache rien d' ailleurs de plus opposé aux moeurs révolutionnaires que les moeurs commerciales . </s>
<s> tous deux s' accordent donc sur la nécessité de tracer d' avance au fonctionnaire public une ligne de conduite , et trouvent leur intérêt à lui imposer des règles dont il lui soit impossible de s' écarter . </s>
<s> ce n' est pas que ceux-là mêmes soient satisfaits de leur fortune présente , ni qu' ils ressentent de l' horreur naturelle pour une révolution dont ils partageraient les dépouilles sans en éprouver les maux ; ils désirent au contraire , avec une ardeur sans égale , de s' enrichir ; mais l' embarras est de savoir sur qui prendre . </s>
<s> les hommes , en se réunissant , ont -il changé de caractère ? </s>
<s> pourquoi a-t -elle eu chez nous certains caractères qui ne se sont plus retrouvés nulle part ou n' ont reparu qu' à moitié ? </s>
<s> le commerce rend les hommes indépendants les uns des autres ; il leur donne une haute idée de leur valeur individuelle ; il les porte à vouloir faire leurs propres affaires , et leur apprend à y réussir ; il les dispose donc à la liberté , mais il les éloigne des révolutions . </s>
<s> quand la religion est détruite chez un peuple , le doute s' empare des portions les plus hautes de l' intelligence , et il paralyse à moitié toutes les autres . </s>
<s> plus d' une fois ils ont tenté de le faire et se sont vus sur le point d' y réussir . </s>
<s> paris devenant de plus en plus le modèle et l' arbitre du goût , le centre unique de la puissance et des arts , le principal foyer de l' activité nationale , la vie industrielle de la nation s' y retire et s' y concentre davantage . </s>
<s> le véto , d' ailleurs , est une sorte d' appel au peuple . </s>
<s> comment il faut entendre le principe de la souveraineté du peuple . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , les hommes se dévouent rarement les uns pour les autres ; mais ils montrent une compassion générale pour tous les membres de l' espèce humaine . </s>
<s> les sociétés célèbres de l' antiquité se sont toutes fondées au milieu de peuples ennemis qu' il a fallu vaincre pour s' établir à leur place . </s>
<s> s'il en était autrement , la constitution cesserait immédiatement d' être fédérale . </s>
<s> les peuples démocratiques peuvent bien s' amuser un moment à considérer la nature ; mais ils ne s' animent réellement qu' à la vue d' eux-mêmes . </s>
<s> faisant les mêmes choses qu' un autre en moins de temps , il peut les faire à moins de frais . </s>
<s> c'est parce que l' homme est capable de s' élever au-dessus des biens du corps , et de mépriser jusqu' à la vie , ce dont les bêtes n' ont pas même l' idée , qu' il sait multiplier ces mêmes biens à un degré qu' elles ne sauraient non plus concevoir . </s>
<s> celles de l' aristocratie tendent au contraire à monopoliser dans les mains du petit nombre la richesse et le pouvoir , parce que l' aristocratie forme toujours de sa nature une minorité . </s>
<s> de nos jours , on ne leur donne que leur titre militaire . </s>
<s> certes , je suis loin de prétendre que les peuples démocratiques de nos jours soient destinés à voir éteindre les lumières transcendantes de l' esprit humain , ni même qu' il ne doive pas s' en allumer de nouvelles dans leur sein . </s>
<s> je pourrais expliquer , je pense , et en assez peu de mots , pourquoi la taille et ses accessoires pesaient beaucoup plus lourdement sur les campagnes que sur les villes ; mais cela paraîtrait peut-être inutile au lecteur . </s>
<s> la personne et la matière devinrent donc les deux bases de la compétence fédérale . </s>
<s> c'était un procès comme un autre ; la qualité seule des plaideurs était différente . </s>
<s> que les sentiments des peuples démocratiques sont d' accord avec leurs idées pour les porter à concentrer le pouvoir . </s>
<s> comme le désir du bien-être est universel , que les fortunes sont médiocres et passagères , que chacun a besoin d' accroître ses ressources ou d' en préparer de nouvelles à ses enfants , tous voient bien clairement que c' est le gain qui est sinon en tout , du moins en partie ce qui les porte au travail . </s>
<s> j'ai donc pensé qu' avant d' aller plus loin et de parler de l' avenir , je devais réunir dans un cadre étroit toutes les raisons qui expliquent le présent . </s>
<s> ils ont soigneusement divisé les fonctions de l' homme et de la femme , afin que le grand travail social fût mieux fait . </s>
<s> ils trouvaient chez ce peuple des savants célèbres , d' habiles artistes , de grands écrivains , et ils pouvaient recueillir les trésors de l' intelligence , sans avoir besoin de travailler à les amasser . </s>
<s> ceci se retrouve dans les carrières intellectuelles comme dans toutes les autres . </s>
<s> les dernières nouvelles annonçaient que deux mille cinq cents nègres se trouvaient déjà réunis sur ce point . </s>
<s> l'auteur est un des plus célèbres aventuriers qui aient paru dans le siècle plein d' aventures à la fin duquel il a vécu : le livre lui-même respire cette ardeur de découvertes , cet esprit d' entreprise , qui caractérisait les hommes d' alors ; on y retrouve ces moeurs chevaleresques qu' on mêlait au négoce , et qu' on faisait servir à l' acquisition des richesses . </s>
<s> de cette manière elle habitue les hommes à faire abstraction complète et continuelle de leur volonté ; à obéir , non pas une fois et sur un point , mais en tout et tous les jours . </s>
<s> il est très difficile que les administrateurs américains apprennent rien les uns des autres . </s>
<s> c'est le peuple tout entier qui élisait alors ses officiers municipaux ; c' est lui qu' on consultait quelquefois ; c' est à lui qu' on rendait compte . </s>
<s> il ne faudrait donc pas s' étonner si , au sein d' une société qui ne songerait qu' à la terre , on rencontrait un petit nombre d' individus qui voulussent ne regarder que le ciel . </s>
<s> l'élévation subite et imméritée d' un courtisan , ne produit qu' une impression passagère dans un pays aristocratique , parce que l' ensemble des institutions et des croyances , forcent habituellement les hommes à marcher lentement dans des voies dont ils ne peuvent sortir . </s>
<s> les classes les plus puissantes , les plus intelligentes et les plus morales de la nation n' ont point cherché à s' emparer d' elle , afin de la diriger . </s>
<s> la police administrative n' existe pas ; les passeports sont inconnus . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , le peuple s' abandonne volontiers aux élans d' une gaieté tumultueuse et bruyante qui l' arrache tout à coup à la contemplation de ses misères ; les habitants des démocraties n' aiment point à se sentir ainsi tirés violemment hors d' eux-mêmes , et c' est toujours à regret qu' ils se perdent de vue . </s>
<s> s'agit -il de choisir leurs représentants , de prêter main forte à l' autorité , de traiter en commun la chose commune , le temps leur manque ; ils ne sauraient dissiper ce temps si précieux en travaux inutiles . </s>
<s> les petites sociétés aristocratiques que forment certaines industries au milieu de l' immense démocratie de nos jours , renferment comme les grandes sociétés aristocratiques des anciens temps , quelques hommes très-opulents et une multitude très-misérable . </s>
<s> on ne saurait nier que les révolutions démocratiques qui ont successivement changé presque toutes les constitutions cantonales , depuis quinze ans n' aient eu sur le gouvernement fédéral une grande influence ; mais cette influence s' est énervée en deux sens fort opposés . </s>
<s> comme tout remue dans le monde des intelligences , ils veulent , du moins , que tout soit ferme et stable dans l' ordre matériel et , ne pouvant plus reprendre leurs anciennes croyances , ils se donnent un maître . </s>
<s> rien n' y empêchait le pouvoir central de s' y abandonner à tous ses penchants naturels et d' y façonner toutes les lois suivant l' esprit qui l' animait lui-même . </s>
<s> si au goût du bien-être matériel vient se joindre un état social dans lequel la loi ni la coutume ne retiennent plus personne à sa place , ceci est une grande excitation de plus pour cette inquiétude d' esprit : on verra alors les hommes changer continuellement de route , de peur de manquer le plus court chemin , qui doit les conduire au bonheur . </s>
<s> plongé dans cet abîme de maux , le nègre sent à peine son infortune ; la violence l' avait placé dans l' esclavage , l' usage de la servitude lui a donné des pensées et une ambition d' esclave ; il admire ses tyrans plus encore qu' il ne les hait , et trouve sa joie et son orgueil dans la servile imitation de ceux qui l' oppriment . </s>
<s> comme il vit lui-même dans une grande aisance , il lui semble naturel que ceux dont il se sert la partagent [ 9 ] . </s>
<s> ce qui met en danger la société , ce n' est pas la grande corruption chez quelques uns ; c' est le relâchement de tous . </s>
<s> je l' ai dit ailleurs : l' avantage réel du gouvernement démocratique n' est pas de garantir les intérêts de tous , ainsi qu' on l' a prétendu quelquefois , mais seulement de protéger ceux du plus grand nombre . </s>
<s> le peuple , non seulement voit moins clairement que les hautes classes ce qu' il peut espérer ou craindre de l' avenir , mais encore il souffre bien autrement qu' elles des maux du présent . </s>
<s> la contre-épreuve se fit après la destruction de l' empire . </s>
<s> l'une est nouvelle , l' autre est née avec le peuple lui-même . </s>
<s> lorsque ceux-là viennent offrir leurs bras au grand propriétaire ou au fermier voisin , et qu' on refuse de leur accorder un certain salaire , ils se retirent sur leur petit domaine , et attendent qu' une autre occasion se présente . </s>
<s> que si nous allons des villes aux villages , nous rencontrons d' autres pouvoirs , d' autres formes ; même dépendance . </s>
<s> je crois que le retour des crises industrielles est une maladie endémique chez les nations démocratiques de nos jours . </s>
<s> cela ne s' était jamais vu parmi nous , ni , je pense , nulle part ailleurs . </s>
<s> au sortir du premier âge , l' homme se montre et commence à tracer lui-même son chemin . </s>
<s> la mort ouvre sans cesse les rangs , vide les places , ferme la carrière et l' ouvre . </s>
<s> elle compte ses partisans et les compromet dans sa cause . </s>
<s> il met le courage à la tête des vertus , et en fait pour l' homme la plus grande des nécessités morales ; mais il n' envisage pas le courage sous le même aspect . </s>
<s> les limites qui doivent séparer ces deux races ont été fixées par un traité . </s>
<s> de là vint que les rentiers , les commerçants , les industriels et autres gens de négoce ou hommes d' argent , qui forment d' ordinaire la classe la plus ennemie des nouveautés politiques , la plus amie du gouvernement existant , quel qu' il soit , et la mieux soumise aux lois mêmes qu' elle méprise ou qu' elle déteste , se montra cette fois la plus impatiente et la plus résolue en fait de réforme . </s>
<s> j'espère avoir écrit le présent livre sans préjugé , mais je ne prétends pas l' avoir écrit sans passion . </s>
<s> si les select-men refusent de donner ce certificat , la personne peut se plaindre aux juges de paix réunis en cour de session , et ces derniers peuvent accorder la licence . </s>
<s> l'un est nécessairement appelé à commander , l' autre à obéir . </s>
<s> ils soulèvent contre elle les passions locales et l' aveugle instinct démocratique du pays . </s>
<s> il faut que les peuples démocratiques désespèrent d' obtenir jamais de leurs soldats cette obéissance aveugle , minutieuse , résignée et toujours égale , que les peuples aristocratiques leur imposent sans peine . </s>
<s> ses revers lui font voir que nul ne peut se flatter d' avoir découvert le bien absolu ; ses succès l' enflamment à le poursuivre sans relâche . </s>
<s> les lois sont toujours chancelantes , tant qu' elles ne s' appuient pas sur les moeurs ; les moeurs forment la seule puissance résistante et durable chez un peuple . </s>
<s> le blanc de la rive droite , obligé de vivre par ses propres efforts , a placé dans le bien-être matériel le but principal de son existence ; et comme le pays qu' il habite présente à son industrie d' inépuisables ressources , et offre à son activité des appâts toujours renaissants , son ardeur d' acquérir a dépassé les bornes ordinaires de la cupidité humaine : tourmenté du désir des richesses , on le voit entrer avec audace dans toutes les voies que la fortune lui ouvre ; il devient indifféremment marin , pionnier , manufacturier , cultivateur , supportant avec une égale constance les travaux ou les dangers attachés à ces différentes professions ; il y a quelque chose de merveilleux dans les ressources de son génie , et une sorte d' héroïsme dans son avidité pour le gain . </s>
<s> et je ne connais qu' un moyen d' empêcher que les hommes ne se dégradent : c' est de n' accorder à personne , avec la toute-puissance , le souverain pouvoir de les avilir . </s>
<s> ce qui accrut le mal fut précisément l' intention pure et désintéressée qui faisait agir le roi et ses ministres ; car il n' y a pas de plus dangereux exemple que celui de la violence exercée pour le bien et par les gens de bien . </s>
<s> elle fait circuler la vie politique dans toutes les portions de ce vaste territoire . </s>
<s> quant à cette autre espèce de conviction réfléchie et maîtresse d' elle-même qui naît de la science et s' élève du milieu même des agitations du doute , il ne sera jamais donné qu' aux efforts d' un très petit nombre d' hommes de l' atteindre . </s>
<s> dans ces moments de crise , le gouvernement central s' effraye de son isolement et de sa faiblesse ; il voudrait faire renaître pour l' occasion les influences individuelles ou les associations politiques qu' il a détruites ; il les appelle à son aide : personne ne vient , et il s' étonne d' ordinaire en trouvant morts les gens auxquels il a lui-même ôté la vie . </s>
<s> c'est ainsi qu' en respectant tous les instincts démocratiques qui ne lui sont pas contraires et en s' aidant de plusieurs d' entre eux , la religion parvient à lutter avec avantage contre l' esprit d' indépendance individuelle , qui est le plus dangereux de tous pour elle . </s>
<s> dans presque tous , le peuple doit être consulté de temps en temps , d' ordinaire à des époques rapprochées , sur le point de savoir s' il veut modifier ou maintenir la constitution . </s>
<s> page 8 ; `` et qu' on voit encore aujourd'hui s' avancer au milieu des ruines qu' elles a faites . '' </s>
<s> je ne craindrai pas de dire que la doctrine de l' intérêt bien entendu me semble , de toutes les théories philosophiques , la mieux appropriée aux besoins des hommes de notre temps , et que j' y vois la plus puissante garantie qui leur reste contre eux-mêmes . </s>
<s> chez un peuple qui a contracté l' habitude d' être gouverné par le pouvoir exécutif , et à plus forte raison d' être administré par lui , l' élection ne pourrait manquer de produire une perturbation profonde . </s>
<s> son ouvrage jettera une vive et nouvelle lumière sur la question de l' esclavage , question vitale pour les républiques unies . </s>
<s> presque toutes les taxes établies à cette époque sont _indirectes_ , c' est-à-dire qu' elles sont acquittées par tous les consommateurs indistinctement . </s>
<s> lorsqu'il s' agit ensuite d' établir une constitution générale , chacun de ces intérêts et de ces droits forme comme autant d' obstacles naturels qui s' opposent à ce qu' aucun principe politique ne suive toutes ses conséquences . </s>
<s> l'aîné s' efforce d' ordinaire de procurer la richesse et le pouvoir à ses frères , parce que l' éclat général de la maison rejaillit sur celui qui la représente ; et les cadets cherchent à faciliter à l' aîné toutes ses entreprises , parce que la grandeur et la force du chef de la famille le met de plus en plus en état d' en élever tous les rejetons . </s>
<s> il se pare avec complaisance des richesses de ceux qui lui commandent ; il se glorifie de leur gloire , se rehausse de leur noblesse , et se repaît sans cesse d' une grandeur empruntée , à laquelle il met souvent plus de prix que ceux qui en ont la possession pleine et véritable . </s>
<s> c'est pour cela que le désir de l' égalité devient toujours plus insatiable à mesure que l' égalité est plus grande . </s>
<s> montesquieu , en donnant au despotisme une force qui lui fût propre , lui a fait , je pense , un honneur qu' il ne méritait pas . </s>
<s> je vois bien des indices qui m' annoncent que dans le moyen âge les habitants de chaque village ont formé une communauté distincte du seigneur . </s>
<s> après avoir montré ce qu' est la démocratie dans les cantons , l' auteur recherche l' influence qu' elle exerce sur la confédération elle-même . </s>
<s> à mesure que je prolongeais mon séjour , j' apercevais les grandes conséquences politiques qui découlaient de ces faits nouveaux . </s>
<s> c'est à l' est que l' instruction littéraire et l' éducation pratique du peuple ont été le plus perfectionnées et que la religion s' est le mieux entremêlée à la liberté . </s>
<s> aussi le cœur du peuple leur échappe et tend vers les princes . </s>
<s> l'idée du nouveau se lie donc intimement dans son esprit à l' idée du mieux . </s>
<s> créer une représentation nationale dans un pays très-centralisé , c' est donc diminuer le mal que l' extrême centralisation peut produire , mais ce n' est pas le détruire . </s>
<s> aussi rencontre-t -on un nombre immense de requêtes qui , se fondant toujours sur l' intérêt public , n' ont trait néanmoins qu' à de petits intérêts privés . </s>
<s> ceci se fait sans peine , parce que , chez ces peuples , les questions de compétence judiciaire n' ont aucun rapport avec les questions de souveraineté nationale . </s>
<s> l'historien se fatigue bientôt d' un pareil travail ; son esprit se perd au milieu de ce labyrinthe ; et , ne pouvant parvenir à apercevoir clairement , et à mettre suffisamment en lumière les influences individuelles , il les nie . </s>
<s> les tribus de pasteurs changent de lieux , mais elles suivent toujours dans leurs migrations un ordre régulier , et reviennent sans cesse sur leurs pas ; la demeure des chasseurs varie comme celle des animaux mêmes qu' ils poursuivent . </s>
<s> mais l' effet n' est point égal des deux parts . </s>
<s> jefferson lui-même , le plus grand démocrate qui soit encore sorti du sein de la démocratie américaine , a signalé les mêmes périls . </s>
<s> l'article de la constitution dont nous parlons assure donc l' existence d' une grande partie _des droits acquis_ , mais non de tous . </s>
<s> je ne prétends donc point qu' il arrive une époque où _tous_ les légistes , ni que dans tous les temps , la plupart d' entre eux doivent se montrer amis de l' ordre et ennemis des changements . </s>
<s> ceux mêmes qui se font le plus rudement la guerre ne laissent pas de s' accorder sur ce point . </s>
<s> a vrai dire , les nobles français ne touchaient plus depuis longtemps à l' administration publique que par un seul point , la justice . </s>
<s> il y a dans ce qu' on appelle le courage instinctif lui-même , plus de calcul qu' on ne pense ; et quoique les passions seules fassent faire en général les premiers efforts , c' est en vue du résultat qu' on les continue . </s>
<s> cette société nouvelle que j' ai cherché à peindre et que je veux juger ne fait que de naître . </s>
<s> quand un besoin nouveau se fait sentir , la législature constate qu' une modification de la constitution est devenue nécessaire , et la législature qui suit l' opère . </s>
<s> aussi les voit -on contester la majorité partout où ils le peuvent . </s>
<s> ces rapports étaient devenus non-seulement différents , mais incertains et contraints . </s>
<s> non seulement les historiens qui vivent dans les siècles démocratiques sont entraînés à donner à chaque fait une grande cause , mais ils sont encore portés à lier les faits entre eux et à en faire sortir un système . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , l' argent ne mène qu' à quelques points seulement de la vaste circonférence des désirs ; dans les démocraties , il semble qu' il conduise à tous . </s>
<s> comment faire supporter la liberté dans les grandes choses à une multitude qui n' a pas appris à s' en servir dans les petites ? </s>
<s> nous verrons que , parmi toutes les passions que l' égalité fait naître ou favorise , il en est une qu' elle rend particulièrement vive et qu' elle dépose en même temps dans le coeur de tous les hommes : c' est l' amour du bien-être . </s>
<s> le congrès ne pourra faire aucune loi relative à l' établissement d' une religion , ou pour en prohiber une ; il ne pourra point non plus restreindre la liberté de la parole ou de la presse , ni attaquer le droit qu' a le peuple de s' assembler paisiblement et d' adresser des pétitions au gouvernement pour obtenir le redressement de ses griefs . </s>
<s> c'est une opinion fort répandue , surtout parmi les peuples aristocratiques , que la grande égalité sociale qui règne au sein des démocraties y rend à la longue le soldat indépendant de l' officier , et y détruit ainsi le lien de la discipline . </s>
<s> il y en a que ce beau travail a réduits à trois ou quatre membres . </s>
<s> quand il n' y avait que les riches qui eussent des montres , elles étaient presque toutes excellentes . </s>
<s> nous avons vu que le but principal des législateurs de 1789 avait été de diviser la souveraineté en deux parts distinctes . </s>
<s> il n' attachait pas la même importance qu' eux à la rigoureuse exactitude sur ce point , car il prétendait surpasser la nature . </s>
<s> on rencontre enfin des objets qui ont une nature mixte : ils sont nationaux , en ce qu' ils intéressent tous les individus qui composent la nation ; ils sont provinciaux , en ce qu' il n' y a pas nécessité que la nation elle-même y pourvoie . </s>
<s> l'aristocratie , en tenant la société immobile , favorise la fermeté et la durée des religions positives , comme la stabilité des institutions politiques . </s>
<s> ils jugent que son esprit est aussi capable que celui de l' homme de découvrir la vérité toute nue , et son coeur assez ferme pour la suivre ; et ils n' ont jamais cherché à mettre la vertu de l' un plus que celle de l' autre à l' abri des préjugés , de l' ignorance ou de la peur . </s>
<s> le plus grand nombre de ceux-ci étaient des hommes connus , et quelques uns d' entre eux s' étaient rendus célèbres . </s>
<s> ils ne se préoccupaient guère de la liberté générale des citoyens , et souffraient volontiers que la main du pouvoir s' appesantît tout autour d' eux ; mais ils n' entendaient pas qu' elle pesât sur eux-mêmes , et pour l' obtenir ils étaient prêts à se jeter au besoin dans de grands hasards . </s>
<s> cette existence politique imprime à la société un mouvement continuel , mais en même temps paisible , qui l' agite sans la troubler . </s>
<s> eux seuls peuvent forcer le fonctionnaire élu à l' obéissance sans violer le droit de l' électeur . </s>
<s> l'union est plus difficile encore à maintenir dans le temps où l' un perd des forces et où l' autre est en train d' en acquérir . </s>
<s> il est facile de découvrir , à la promptitude avec laquelle ils s' arrêtent et se calment lorsque l' agitation publique commence à devenir menaçante et au moment même où les passions semblent le plus excitées , qu' ils redoutent une révolution comme le plus grand des malheurs , et que chacun d' entre eux est résolu intérieurement à faire de grands sacrifices pour l' éviter . </s>
<s> les hommes n' auraient point trouvé le moyen de vivre indépendants ; ils auraient seulement découvert , chose difficile , une nouvelle physionomie de la servitude . </s>
<s> ainsi , le principe de la démocratie pure perd un terrain que gagne le principe contraire . </s>
<s> lorsque des peuples confédérés se réunissent dans une seule souveraineté , les mêmes causes agissent en sens contraire . </s>
<s> il n' est pas nécessaire pour cela qu' on l' admire , il suffit qu' on le goûte . </s>
<s> au dix-huitième siècle , un village est une communauté dont tous les membres sont pauvres , ignorants et grossiers ; ses magistrats sont aussi incultes et aussi méprisés qu' elle ; son syndic ne sait pas lire ; son collecteur ne peut dresser de sa main les comptes dont dépend la fortune de ses voisins et la sienne propre . </s>
<s> on s' adresse sans cesse à lui pour s' en faire un appui , et en cherchant à le tromper de mille manières différentes , on l' éclaire . </s>
<s> j'ai montré en son lieu que le but de la constitution fédérale n' a point été d' établir une ligue , mais de créer un gouvernement national . </s>
<s> la plupart de ces peuples sont fort ignorants et fort misérables ; ils ne se mêlent point aux affaires du gouvernement , et souvent les gouvernements les oppriment . </s>
<s> les peuples chez lesquels la civilisation parvient le plus difficilement à fonder son empire sont les peuples chasseurs . </s>
<s> ayant montré la bonne opinion que j' avais de la liberté dans un temps où celle-ci était en faveur , on ne trouvera pas mauvais que j' y persiste quand on la délaisse . </s>
<s> mais le goût de cette justice sommaire ne s' en prenait que mieux . </s>
<s> sur toute la surface du territoire , enfin , la terre est chargée de cens , de rentes foncières et de redevances en argent ou en nature , qui sont dues au seigneur par le propriétaire , et dont celui-ci ne peut se racheter . </s>
<s> lorsque le goût des jouissances matérielles se développe chez un de ces peuples plus rapidement que les lumières et que les habitudes de la liberté , il vient un moment où les hommes sont emportés , et comme hors d' eux-mêmes , à la vue de ces biens nouveaux qu' ils sont prêts à saisir . </s>
<s> chacun croit alors savoir d' une manière précise , par quel signe il convient de témoigner son respect , ou de marquer sa bienveillance , et l' étiquette est une science dont on ne suppose pas l' ignorance . </s>
<s> quand on n' a pas vu l' administration de l' ancien régime à l' œuvre , en lisant les documents secrets qu' elle a laissés , on ne saurait imaginer le mépris où finit par tomber la loi , dans l' esprit même de ceux qui l' appliquent , lorsqu'il n' y a plus ni assemblée politique , ni journaux , pour ralentir l' activité capricieuse et borner l' humeur arbitraire et changeante des ministres et de leurs bureaux . </s>
<s> si le catholicisme parvenait enfin à se soustraire aux haines politiques qu' il a fait naître , je ne doute presque point que ce même esprit du siècle , qui lui semble si contraire , ne lui devînt très-favorable , et qu' il ne fît tout à coup de grandes conquêtes . </s>
<s> ils se rencontrent une fois et apprennent à se retrouver toujours . </s>
<s> ainsi , les légistes aiment le gouvernement de la démocratie , sans partager ses penchants , et sans imiter ses faiblesses , double cause pour être puissant par elle et sur elle . </s>
<s> la levée de la taille est donc confiée tous les ans à un nouveau collecteur , sans égard à la capacité ou à l' honnêteté ; aussi la confection de chaque rôle se ressent du caractère de celui qui le fait . </s>
<s> je ne donnerai qu' un exemple de ceci entre mille . </s>
<s> la législature pourra de temps en temps , suivant le besoin , changer cette division . </s>
<s> deux vastes régions la divisent d' une manière presque égale [ 3 ] . </s>
<s> ces deux hommes se considèrent d' abord fort curieusement et avec une sorte d' inquiétude secrète ; puis ils se détournent , ou , s' ils s' abordent , ils ont soin de ne se parler que d' un air contraint et distrait , et de dire des choses peu importantes . </s>
<s> l'empire des journaux doit donc croître à mesure que les hommes s' égalisent . </s>
<s> quelquefois , par un fait antérieur à l' association , le souverain se trouve composé de corps politiques déjà organisés ; il arrive alors que le gouvernement provincial se charge de pourvoir , non seulement aux objets exclusivement provinciaux de leur nature , mais encore à tout ou partie des objets mixtes dont il vient d' être question . </s>
<s> elle ne saurait modérer en lui l' ardeur de s' enrichir que tout vient aiguillonner , mais elle règne souverainement sur l' âme de la femme , et c' est la femme qui fait les moeurs . </s>
<s> je pourrais en fournir bien d' autres , si ce livre paraissait à quelqu'un valoir la peine de les demander . </s>
<s> l'unique affaire de nature publique qui les intéresse réellement est celle-là . </s>
<s> elle n' avait cessé de croître à mesure que son pouvoir politique avait diminué , et par cette raison même ; car , d' une part , cessant de gouverner , il n' avait plus d' intérêt à ménager ceux qui pouvaient l' aider dans cette tâche , et , de l' autre , comme on l' a remarqué souvent , il aimait à se consoler par l' usage immodéré de ses droits apparents de la perte de sa puissance réelle . </s>
<s> quantité de seigneurs regardent ce droit comme attaché à la haute justice et purement seigneurial , disent les feudistes que nous citons , mais à tort ; car c' est un impôt qui doit être autorisé par le roi . </s>
<s> c'est en ne faisant attention qu' à l' une de ces deux tendances qu' on est induit à croire que l' avénement de la démocratie dans les gouvernements cantonaux aura pour effet immédiat et pour résultat facile d' étendre législativement la sphère du gouvernement fédéral , de concentrer dans ses mains la direction habituelle des affaires locales ; en un mot , de modifier , dans le sens de la centralisation , toute l' économie du pacte . </s>
<s> dans ces lieux , où se rencontrent des hommes si forts et si riches , les faibles et les pauvres se sentent comme accablés de leur bassesse ; ne découvrant aucun point par lequel ils puissent regagner l' égalité , ils désespèrent entièrement d' eux-mêmes , et se laissent tomber au-dessous de la dignité humaine . </s>
<s> les bourgeois autorisés par exception expresse à posséder des biens nobles ne peuvent jouir que dans les limites exactes de cette permission des droits et honneurs attachés à la possession de pareils biens . </s>
<s> le droit d' association étant reconnu , les citoyens peuvent en user de différentes manières . </s>
<s> accroupie devant sa maîtresse , épiant chacun de ses désirs , la négresse semblait également partagée entre un attachement presque maternel et une crainte servile ; tandis qu' on voyait régner jusque dans l' effusion de tendresse de la femme sauvage un air libre , fier et presque farouche . </s>
<s> la doctrine de l' intérêt bien entendu ne produit pas de grands dévouements ; mais elle suggère chaque jour de petits sacrifices ; à elle seule , elle ne saurait faire un homme vertueux , mais elle forme une multitude de citoyens , réglés , tempérants , modérés , prévoyants , maîtres d' eux-mêmes ; et , si elle ne conduit pas directement à la vertu , par la volonté , elle en rapproche insensiblement par les habitudes . </s>
<s> ce bon citoyen ajoutait qu' aidé d' un faible secours on pourrait établir une école qui procurerait au roi des sujets plus industrieux . </s>
<s> dans les monarchies absolues , le roi a souvent de grandes vertus ; mais les courtisans sont toujours vils . </s>
<s> le roi est représenté , au sein des chambres , par un certain nombre d' agents qui exposent ses vues , soutiennent ses opinions , et font prévaloir ses maximes de gouvernement . </s>
<s> on conçoit même qu' elle élève volontiers certains vices audacieux et brillants , au-dessus des vertus paisibles et modestes . </s>
<s> ils ne la considèrent d' abord que comme une de ces maladies périodiques auxquelles la constitution de tous les peuples est sujette , et qui n' ont d' autre effet que d' ouvrir de nouveaux champs à la politique de leurs voisins . </s>
<s> il serait insensé de croire qu' il pût jamais naître entre ces deux hommes aucune de ces affections ardentes et profondes qui s' allument quelquefois au sein de la domesticité aristocratique , ni qu' on dût y voir apparaître des exemples éclatants de dévouement . </s>
<s> à cette cause de faiblesse s' en joignent plusieurs autres . </s>
<s> dans certains cas , l' honneur féodal prescrivait la vengeance et flétrissait le pardon des injures ; dans d' autres , il commandait impérieusement aux hommes de se vaincre , il ordonnait l' oubli de soi-même . </s>
<s> ainsi , tant que la liberté communale n' est pas entrée dans les moeurs , il est facile de la détruire , et elle ne peut entrer dans les moeurs qu' après avoir long-temps subsisté dans les lois . </s>
<s> l'intendant réglait le nombre d' hommes à lever dans chaque paroisse ; son subdélégué présidait au tirage , jugeait les cas d' exemption , désignait les miliciens qui pouvaient résider dans leurs foyers , ceux qui devaient partir , et livrait enfin ceux-ci à l' autorité militaire . </s>
<s> mais ce fut surtout dans les villages que les vices de la nouvelle organisation se firent sentir ; là , elle ne troubla pas seulement l' ordre des pouvoirs , elle changea tout à coup la position relative des hommes et mit en présence et en conflit toutes les classes . </s>
<s> le peuple , dans la démocratie , ne se défie point des légistes , parce qu' il sait que leur intérêt est de servir sa cause ; il les écoute sans colère , parce qu' il ne leur suppose pas d' arrière-pensées . </s>
<s> ils se livrent sans ménagement à leurs passions principales , et ensuite ils prennent bien garde de ne point trop céder à l' entraînement des goûts qu' ils n' ont pas . </s>
<s> lorsque l' amour encore à moitié grossier des plaisirs de l' esprit commence à pénétrer dans une classe de citoyens , il la pousse aussitôt au théâtre . </s>
<s> dans les siècles d' aristocratie , l' attention des historiens étant détournée à tous moments sur les individus , l' enchaînement des événements leur échappe ; ou plutôt ils ne croient pas à un enchaînement semblable . </s>
<s> les écrivains démocratiques font sans cesse des mots abstraits de cette espèce , ou ils prennent dans un sens de plus en plus abstrait les mots abstraits de la langue . </s>
<s> il n' y a pas de si grande inégalité qui blesse les regards lorsque toutes les conditions sont inégales ; tandis que la plus petite dissemblance paraît choquante au sein de l' uniformité générale ; la vue en devient plus insupportable à mesure que l' uniformité est plus complète . </s>
<s> non-seulement l' industrie était soumise alors aux gênes que lui imposaient les corps d' état , maîtrises , etc. , mais elle était de plus livrée à tous les caprices du gouvernement , représenté le plus souvent dans les règlements généraux par le conseil du roi , et dans les applications particulières par les intendants . </s>
<s> les ambitions se montrent donc toujours fort grandes , tant que dure la révolution démocratique ; il en sera de même quelque temps encore après qu' elle est finie . </s>
<s> le dernier agent du gouvernement central , le subdélégué , les faisait obéir à ses moindres caprices . </s>
<s> ces instincts contraires les mènent directement à la recherche des idées générales , à l' aide desquelles ils se flattent de peindre de très-vastes objets à peu de frais , et d' attirer les regards du public sans peine . </s>
<s> un certain ordre régulier continuait à régner dans les affaires les plus importantes et les plus générales que personne ne savait déjà plus ni à qui obéir , ni à qui s' adresser , ni comment se conduire dans les moindres et les particulières qui forment le train journalier de la vie sociale . </s>
<s> une société très civilisée ne tolère qu' avec peine les essais de la liberté communale ; elle se révolte à la vue de ses nombreux écarts , et désespère du succès avant d' avoir atteint le résultat final de l' expérience . </s>
<s> je suis profondément convaincu que cette cause particulière et accidentelle est l' union intime de la politique et de la religion . </s>
<s> il n' est peut-être pas inutile de faire voir comment ces changements qui ont lieu dans la famille , sont étroitement liés à la révolution sociale et politique qui achève de s' accomplir sous nos yeux . </s>
<s> il n' est pas rare de voir alors sur la vaste scène du monde , ainsi que sur nos théâtres , une multitude représentée par quelques hommes . </s>
<s> j'ai retrouvé une partie de cette enquête , et j' ai achevé de me convaincre en la lisant que les affaires municipales étaient conduites de la même manière à peu près partout . </s>
<s> elles correspondent symétriquement entre elles , et , toutes ensemble , forment un corps composé de parties si serrées que les articles de nos codes modernes ne sont pas plus étroitement unis ; lois savantes , à l' usage d' une société à demi grossière . </s>
<s> mais s' ils consentent à se soumettre à une autorité semblable , ils veulent du moins qu' elle soit une et uniforme ; des pouvoirs religieux qui n' aboutissent pas tous à un même centre , choquent naturellement leur intelligence , et ils conçoivent presque aussi aisément qu' il n' y ait pas de religion que plusieurs . </s>
<s> pouvoir accordé au gouvernement fédéral de faire la paix , la guerre , d' établir des taxes générales . </s>
<s> les auteurs que je cite , quoique en général assez favorables aux droits féodaux , reconnaissent qu' il se commet de grands abus dans la perception des péages . </s>
<s> des barbares ont été puiser les lumières de la civilisation au sein de la servitude , et apprendre dans l' esclavage l' art d' être libres . </s>
<s> dans les aristocraties , chacun n' a qu' un seul but qu' il poursuit sans cesse ; mais , chez les peuples démocratiques , l' existence de l' homme est plus compliquée ; il est rare que le même esprit n' y embrasse point plusieurs objets à la fois , et souvent des objets fort étrangers les uns aux autres . </s>
<s> si la doctrine de l' intérêt bien entendu n' avait en vue que ce monde , elle serait loin de suffire ; car il y a un grand nombre de sacrifices qui ne peuvent trouver leur récompense que dans l' autre ; et , quelque effort d' esprit que l' on fasse pour prouver l' utilité de la vertu , il sera toujours malaisé de faire bien vivre un homme qui ne veut pas mourir . </s>
<s> c'est donc un danger qu' on oppose à un danger plus à craindre . </s>
<s> voyez avec quel art , dans la commune américaine , on a eu soin , si je puis m' exprimer ainsi , d' _éparpiller_ la puissance , afin d' intéresser plus de monde à la chose publique . </s>
<s> le prince s' y trouvait assez maître des juges pour n' avoir pas besoin de commissaires . </s>
<s> ceux mêmes d' entre eux qui étaient le plus mêlés à la société française de ce temps-là , et qui ne jugeaient pas les doctrines de nos philosophes fausses , les repoussèrent comme dangereuses . </s>
<s> je pense qu' il est fort malaisé d' exciter l' enthousiasme d' un peuple démocratique pour une théorie quelconque qui n' ait pas un rapport visible , direct et immédiat avec la pratique journalière de sa vie . </s>
<s> le congrès aura le pouvoir de fixer la peine de la trahison ; mais ce crime n' entraînera point la corruption du sang , ni la confiscation , si ce n' est pendant la vie de la personne convaincue . </s>
<s> chacun ayant des droits , et étant assuré de conserver ses droits , il s' établirait entre toutes les classes une mâle confiance , et une sorte de condescendance réciproque , aussi éloignée de l' orgueil que de la bassesse . </s>
<s> ils sont arrivés à peu près tels que nous les voyons sur le sol qu' ils occupent . </s>
<s> quand le roi entreprit pour la première fois de lever des taxes de sa propre autorité , il comprit qu' il fallait d' abord en choisir une qui ne parût pas frapper directement sur les nobles ; car ceux-ci , qui formaient alors pour la royauté la classe rivale et dangereuse , n' eussent jamais souffert une nouveauté qui leur eût été si préjudiciable ; il fit donc choix d' un impôt dont ils étaient exempts ; il prit la taille . </s>
<s> l'intendant correspond avec tous les ministres ; il est l' agent unique , dans la province , de toutes les volontés du gouvernement . </s>
<s> on découvre aisément pourquoi je me suis livré aux recherches qui précèdent . </s>
<s> tous ceux qui ont l' ambition d' exceller dans les lettres , chez les nations démocratiques , doivent souvent se nourrir des oeuvres de l' antiquité . </s>
<s> leur pouvoir est immense ; mais c' est un pouvoir d' opinion . </s>
<s> j'avoue qu' il est difficile d' indiquer d' une manière certaine le moyen de réveiller un peuple qui sommeille , pour lui donner des passions et des lumières qu' il n' a pas ; persuader aux hommes qu' ils doivent s' occuper de leurs affaires , est , je ne l' ignore pas , une entreprise ardue . </s>
<s> une nation peut y mettre des bornes sans cesser d' être maîtresse d' elle-même ; elle doit quelquefois le faire pour continuer à l' être . </s>
<s> ces opinions influent sur ceux qui cultivent les sciences comme sur tous les autres ; elles facilitent l' élan naturel de l' esprit vers les plus hautes régions de la pensée , et la disposent naturellement à concevoir l' amour sublime et presque divin de la vérité . </s>
<s> car , quelle que soit la crédulité des passions , il n' y a guère moyen qu' une femme se persuade qu' on l' aime lorsqu'on est parfaitement libre de l' épouser , et qu' on ne le fait point . </s>
<s> mais nous , en quittant l' état social de nos aïeux , en jetant pêle-mêle derrière nous leurs institutions , leurs idées et leurs moeurs , qu' avons-nous pris à la place ? </s>
<s> il n' y a rien de plus visible , pendant tout le dix-huitième siècle , que l' hostilité des bourgeois des villes contre les paysans de leur banlieue , et la jalousie de la banlieue contre la ville . </s>
<s> les conséquences pratiques de ces deux théories étaient fort diverses . </s>
<s> aujourd'hui on voit encore des riches , mais ils ne forment plus un corps compacte et héréditaire ; ils n' ont pu adopter un esprit , y persévérer et le faire pénétrer dans tous les rangs . </s>
<s> ils avaient agi précisément comme un grand seigneur qui se vêtirait très-uniment afin d' inspirer aux simples citoyens le mépris du luxe . </s>
<s> il était donc vrai , jusqu' à un certain point , de dire que l' honneur avait des allures capricieuses ; mais les caprices de l' honneur étaient toujours renfermés dans de certaines limites nécessaires . </s>
<s> à l' idée du droit se joint l' idée de la force qui appuie le droit . </s>
<s> en ce moment , je ne veux examiner que les effets produits par la liberté de la presse dans le monde politique . </s>
<s> ils ne sauraient donc bien comprendre ce que les autres éprouvent , ni juger ceux-ci par eux-mêmes . </s>
<s> ainsi , il peut arriver que la minorité de la nation , dominant le sénat , paralyse entièrement les volontés de la majorité , représentée par l' autre chambre ; ce qui est contraire à l' esprit des gouvernements constitutionnels . </s>
<s> exemple : ce sont les juges de paix qui accordent les licences . </s>
<s> dans les temps de démocratie le public en agit souvent avec les auteurs , comme le font d' ordinaire les rois avec leurs courtisans ; il les enrichit et les méprise . </s>
<s> si l' on ouvre en effet les codes du moyen-âge on est étonné de voir comment , dans ces siècles d' indépendance individuelle , l' industrie était sans cesse réglementée par les rois , jusque dans ses moindres détails ; sur ce point , la centralisation est aussi active et aussi détaillée qu' elle saurait l' être . </s>
<s> en général , les juges de paix interviennent dans tous les actes importants de la vie administrative , et leur donnent un caractère semi-judiciaire . ] </s>
<s> l'auteur de la lettre , en remarquant ci-dessus que les rentes féodales étaient rachetables dans les villes , bien qu' elles ne le fussent pas dans les campagnes , annonce un fait très-vrai . </s>
<s> il se bâtit de cette manière peu à peu une machine administrative si vaste , si compliquée , si embarrassée et si improductive , qu' il fallut la laisser en quelque façon marcher à vide , et construire en dehors d' elle un instrument de gouvernement qui fût plus simple et mieux à la main , au moyen duquel on fît en réalité ce que tous ces fonctionnaires avaient l' air de faire . </s>
<s> des difficultés s' élèvent sur la perception de ce droit . </s>
<s> ceci me suffit pour avoir la clé de tout le reste . </s>
<s> la commune et le comté sont donc chargés de veiller à leurs intérêts spéciaux . </s>
<s> il s' apercevra que , pendant le demi-siècle qui vient de s' écouler , la centralisation a crû partout de mille façons différentes . </s>
<s> conduite par d' autres principes , et lancée dans une autre voie , son action est plus rapide encore ; elle divise , elle partage , elle dissémine les biens et la puissance ; il arrive quelquefois alors qu' on est effrayé de la rapidité de sa marche ; désespérant d' en arrêter le mouvement , on cherche du moins à créer devant elle des difficultés et des obstacles ; on veut contre-balancer son action par des efforts contraires ; soins inutiles ! </s>
<s> elle leur a ainsi fourni de grandes facilités pour connaître et apprécier les besoins des premiers , pour lier avec ces peuples des relations permanentes et s' emparer graduellement de leur marché . </s>
<s> ceux dont vous avez exaucé les voeux en créant de nouveaux emplois sont aussitôt remplacés par une foule nouvelle que vous ne pouvez satisfaire , et les premiers eux-mêmes recommencent bientôt à se plaindre ; car la même agitation d' esprit qui règne parmi les citoyens d' une démocratie se fait voir dans l' armée ; ce qu' on y veut , ce n' est pas de gagner un certain grade , mais d' avancer toujours . </s>
<s> mais n' en est-ce point assez pour que la confédération soit en péril ? </s>
<s> en vertu de la loi des successions , la mort de chaque propriétaire amène une révolution dans la propriété ; non seulement les biens changent de maîtres , mais ils changent , pour ainsi dire , de nature ; ils se fractionnent sans cesse en portions plus petites . </s>
<s> au moyen-âge , les légistes ont merveilleusement coopéré à étendre la domination des rois ; depuis ce temps , ils ont puissamment travaillé à restreindre ce même pouvoir . </s>
<s> le magistrat suprême , qu' on nomme le gouverneur , est placé à côté de la législature comme un modérateur et un conseil . </s>
<s> ils prétendent qu' à mesure que les citoyens deviennent plus faibles , et plus incapables , il faut rendre le gouvernement plus habile et plus actif , afin que la société puisse exécuter ce que les individus ne peuvent plus faire . </s>
<s> il n' y a point d' état social ni de lois qui puissent rendre les hommes tellement semblables , que l' éducation , la fortune et les goûts ne mettent entre eux quelque différence , et , si des hommes différents peuvent trouver quelquefois leur intérêt à faire , en commun , les mêmes choses , on doit croire qu' ils n' y trouveront jamais leur plaisir . </s>
<s> le riche se soumet à cet état de choses comme à un mal irrémédiable ; il évite même avec grand soin de montrer qu' il le blesse ; on l' entend donc vanter en public les douceurs du gouvernement républicain et les avantages des formes démocratiques . </s>
<s> par elles , l' homme est armé d' un pouvoir presque divin sur l' avenir de ses semblables . </s>
<s> ceux qui ne goûtent point ses charmes prisent ses effets , et font quelques efforts pour l' atteindre . </s>
<s> il faut bien que les princes et les autres chefs des nations démocratiques se le rappellent : il n' y a que la passion et l' habitude de la liberté qui puissent lutter avec avantage contre l' habitude et la passion du bien-être . </s>
<s> la puissance et la durée de ces petites sociétés particulières , au milieu de la faiblesse et de l' instabilité générale , les étonnent et les inquiètent , et ils ne sont pas éloignés de considérer comme de dangereux priviléges le libre emploi que fait chacune d' elles de ses facultés naturelles . </s>
<s> de cette manière , les hautes classes n' excitèrent point contre elles les passions populaires ; mais elles hâtèrent elles-mêmes le triomphe de l' ordre nouveau . </s>
<s> le président est placé à côté de la législature , comme un pouvoir inférieur et dépendant . </s>
<s> et en les considérant l' un et l' autre , on a peine à concevoir comment tant de besoins nouveaux se font sentir chaque jour dans le premier , tandis qu' on semble en éprouver si peu dans le second . </s>
<s> la même cause agit , quoique d' une manière plus indirecte , dans le mariage . </s>
<s> serait -il sage de croire qu' un mouvement social qui vient de si loin puisse être suspendu par une génération ? </s>
<s> mais ce n' est encore là qu' un côté du tableau . </s>
<s> l'aristocratie ne s' y trouvant ni poussée par le peuple , ni guidée par un roi , y tint le corps social immobile dans les vieux vêtements du moyen âge . </s>
<s> les règles que le style avait créées sont presque détruites . </s>
<s> les institutions politiques nouvelles et les nouvelles moeurs réunissent alors dans les mêmes lieux et forcent souvent de vivre en commun des hommes que l' éducation et les habitudes rendent encore prodigieusement dissemblables ; ce qui fait ressortir à tout moment de grandes bigarrures . </s>
<s> mais l' aristocratie manufacturière de nos jours , après avoir appauvri et abruti les hommes dont elle se sert , les livre en temps de crise à la charité publique pour les nourrir . </s>
<s> 117 , le récit de ce qui se passe dans ces circonstances . </s>
<s> ils restent immobiles au milieu de leur grandeur solitaire , sûrs que tout le monde les y voit , sans qu' ils cherchent à s' y montrer , et que nul n' entreprendra de les en faire sortir . </s>
<s> dans tout ce qui concerne les devoirs des citoyens entre eux , il est donc devenu sujet . </s>
<s> le juge de paix est un citoyen éclairé , mais qui n' est pas nécessairement versé dans la connaissance des lois . </s>
<s> ce n' est pas tout encore : les hommes dont je parle ont commencé leur vie et l' achèvent dans l' aisance ou dans la richesse ; ils ont donc naturellement conçu le goût des jouissances recherchées et l' amour des plaisirs fins et délicats . </s>
<s> quant aux vraisemblances , il est impossible d' être souvent nouveau , inattendu , rapide en leur restant fidèle . </s>
<s> lorsqu'un état démocratique tourne à la monarchie absolue , l' activité qui se portait précédemment sur les affaires publiques et sur les affaires privées , venant , tout à coup , à se concentrer sur ces dernières , il en résulte , pendant quelque temps , une grande prospérité matérielle ; mais bientôt le mouvement se ralentit et le développement de la production s' arrête . </s>
<s> on y fit des lois pour y établir la hiérarchie des rangs , mais on s' aperçut bientôt que le sol américain repoussait absolument l' aristocratie territoriale . </s>
<s> l'amour des richesses devient , pour ainsi dire , le grand chemin des passions humaines . </s>
<s> ces dures expressions se rencontrent dans des actes destinés à la plus grande publicité , et faits pour passer sous les yeux des paysans eux-mêmes . </s>
<s> ce sont comme deux humanités distinctes , dont chacune a ses avantages et ses inconvénients particuliers , ses biens et ses maux qui lui sont propres . </s>
<s> ces sortes d' évocations n' arrivaient pas seulement de loin en loin , mais tous les jours , non-seulement à propos des principaux agents , mais des moindres . </s>
<s> on a pu remarquer d' ailleurs que les passions humaines acquéraient de l' intensité , non seulement par la grandeur du but qu' elles veulent atteindre , mais aussi par la multitude d' individus qui les ressentent en même temps . </s>
<s> il faut distinguer deux choses dans le jury : une institution judiciaire et une institution politique . </s>
<s> cela peut être vrai de petites nations démocratiques , comme celles de l' antiquité qu' on réunissait tout entières sur une place publique et qu' on agitait ensuite au gré d' un orateur . </s>
<s> ils ont pensé que toute association , pour être efficace , devait avoir un chef , et que le chef naturel de l' association conjugale était l' homme . </s>
<s> en exerçant ce pouvoir , il n' est pas d' ailleurs complétement indépendant : le sénat le surveille dans ses rapports avec les puissances étrangères , ainsi que dans la distribution des emplois ; de telle sorte qu' il ne peut ni être corrompu ni corrompre . </s>
<s> beaucoup de seigneurs de fiefs , persuadés de cette vérité , ne se feraient pas prier pour se prêter à ces sortes d' arrangements . </s>
<s> chacune de ces petites sociétés ne vit donc que pour soi , ne s' occupe que de soi , n' a d' affaires que celles qui la touchent . </s>
<s> on ne doit être assujetti aux censures ecclésiastiques que pour les livres traitant du dogme ; pour le reste , il suffit de prendre les précautions nécessaires pour connaître les auteurs et imprimeurs . </s>
<s> on y rencontre de temps en temps de grands exemples d' insouciance et d' incurie sociale . </s>
<s> je dirai de plus qu' une pareille doctrine est particulièrement dangereuse à l' époque où nous sommes ; nos contemporains ne sont que trop enclins à douter du libre arbitre , parce que chacun d' eux se sent borné de tous côtés par sa faiblesse , mais ils accordent encore volontiers de la force et de l' indépendance aux hommes réunis en corps social . </s>
<s> comme les citoyens sont devenus plus faibles en devenant plus égaux , ils ne peuvent rien faire en industrie sans s' associer ; or , la puissance publique veut naturellement placer ces associations sous son contrôle . </s>
<s> ce qu' on peut dire avec certitude , c' est que l' existence d' une grande république sera toujours infiniment plus exposée que celle d' une petite . </s>
<s> dans la plupart des cantons , les trois quarts des habitants furent exclus d' une participation quelconque , soit directe , soit même indirecte , à l' administration du pays ; et , de plus , chaque canton eut des populations sujettes . </s>
<s> le roi augmente tous les fonds destinés à créer des ateliers de charité dans les campagnes ou à venir en aide aux indigents , et souvent il en établit de nouveaux . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques ne prisent point ces sortes de divertissements naïfs , turbulents et grossiers auxquels le peuple se livre dans les aristocraties ; ils les trouvent puérils ou insipides . </s>
<s> il est souvent aussi dangereux de rester en deçà que de les dépasser . </s>
<s> il n' y a rien de plus dangereux pour la liberté et la tranquillité d' un peuple qu' une armée qui craint la guerre , parce que , ne cherchant plus sa grandeur et son influence sur les champs de bataille , elle veut les trouver ailleurs . </s>
<s> qu'il y eût dans ce temps-là beaucoup de propriétaires riches qui , sans occasion nécessaire et sans intérêt commun , s' occupassent du bien-être des paysans , qui le nie ? </s>
<s> l'exception devient enfin la règle ; les concessions se succèdent sans relâche , et l' on ne s' arrête plus que quand on est arrivé au suffrage universel . </s>
<s> je sais qu' un droit semblable a été quelquefois réclamé par les tribunaux d' autres pays ; mais il ne leur a jamais été concédé . </s>
<s> on aurait tort de se rassurer en songeant que certains peuples ont fait de prodigieux efforts pour défendre une patrie dans laquelle ils vivaient pour ainsi dire en étrangers . </s>
<s> chez la plupart des nations européennes , l' existence politique a commencé dans les régions supérieures de la société , et s' est communiquée peu à peu , et toujours d' une manière incomplète , aux diverses parties du corps social . </s>
<s> les esclaves sont particulièrement appropriés à cette culture : or , il arrive que depuis bien des années le tabac perd de sa valeur vénale ; cependant la valeur des esclaves reste toujours la même . </s>
<s> lors donc qu' on me dit que les lois sont faibles , et les gouvernés turbulents ; que les passions sont vives , et la vertu sans pouvoir , et que dans cette situation il ne faut point songer à augmenter les droits de la démocratie ; je réponds que c' est à cause de ces choses mêmes que je crois qu' il faut y songer ; et , en vérité , je pense que les gouvernements y sont plus intéressés encore que la société , car les gouvernements périssent , et la société ne saurait mourir . </s>
<s> pénétrant ainsi chaque jour jusqu' aux bases de la constitution de leur temps , ils en examinaient curieusement la structure et en critiquaient le plan général . </s>
<s> il ne pouvait se faire jour ostensiblement au sein des lois , puisque les colonies étaient encore contraintes d' obéir à la métropole ; il était donc réduit à se cacher dans les assemblées provinciales et surtout dans la commune . </s>
<s> ceci donne une idée de ce qui se passe dans les sociétés démocratiques entre le serviteur et le maître . </s>
<s> elle peut se livrer rapidement et irrésistiblement à chacun de ses désirs , et tous les ans on lui donne d' autres représentants . </s>
<s> chez les nations civilisées , il n' y a en général que ceux qui n' ont rien à perdre qui se révoltent . </s>
<s> j'avoue donc qu' en étudiant notre ancienne société dans chacune de ses parties je n' ai jamais perdu entièrement de vue la nouvelle . </s>
<s> la noblesse et le clergé , au lieu d' avoir à côté d' eux et en face d' eux dans l' assemblée provinciale les représentants du peuple , n' y trouvèrent que quelques bourgeois isolés , timides et impuissants , et le tiers-état devint de plus en plus subordonné dans le gouvernement au moment même où il devenait chaque jour plus riche et plus fort dans la société . </s>
<s> lorsqu'il n' existe plus d' autorité en matière de religion , non plus qu' en matière politique , les hommes s' effraient bientôt à l' aspect de cette indépendance sans limites . </s>
<s> non , les nations les plus féroces et les plus barbares de l' univers connu n' ont jamais inventé d' exaction semblable et en aussi grand nombre que nos tyrans n' en ont accumulée sur la tête de nos pères . </s>
<s> je pense qu' un peuple démocratique [ 3 ] qui n' aurait point de représentation nationale , mais un grand nombre de petits pouvoirs locaux , finirait par posséder plus de journaux qu' un autre chez lequel une administration centralisée existerait à côté d' une législature élective . </s>
<s> laissez l' esprit humain suivre sa tendance , et il règlera d' une manière uniforme la société politique et la cité divine ; il cherchera , si j' ose le dire , à _harmoniser_ la terre avec le ciel . </s>
<s> j'espère que , circonscrit de cette manière , le tableau sera encore digne d' intérêt . </s>
<s> les associations civiles facilitent donc les associations politiques ; mais , d' une autre part , l' association politique développe et perfectionne singulièrement l' association civile . </s>
<s> lorsqu'au contraire , les conditions diffèrent peu , les moindres avantages ont de l' importance . </s>
<s> s'il s' agissait de savoir jusqu' à quel point le jury , et surtout le jury en matière civile , sert à la bonne administration de la justice , j' avouerais que son utilité pourrait être contestée . </s>
<s> il ne poursuivit plus les bêtes des forêts seulement pour se nourrir , mais afin de se procurer les seuls objets d' échange qu' il pût nous donner [ 47 ] . </s>
<s> je placerai donc ici ce qui se trouve dans un manuscrit où quelques uns de ces motifs furent alors exposés . </s>
<s> on se tromperait étrangement si l' on pensait que j' aie voulu faire un panégyrique ; quiconque lira ce livre sera bien convaincu que tel n' a point été mon dessein ; mon but n' a pas été non plus de préconiser telle forme de gouvernement en général ; car je suis du nombre de ceux qui croient qu' il n' y a presque jamais de bonté absolue dans les lois ; je n' ai même pas prétendu juger si la révolution sociale , dont la marche me semble irrésistible , était avantageuse ou funeste à l' humanité ; j' ai admis cette révolution comme un fait accompli ou prêt à s' accomplir , et , parmi les peuples qui l' ont vue s' opérer dans leur sein , j' ai cherché celui chez lequel elle a atteint le développement le plus complet et le plus paisible , afin d' en discerner clairement les conséquences naturelles , et d' apercevoir , s' il se peut , les moyens de la rendre profitable aux hommes . </s>
<s> de même que toute l' administration du pays est dirigée par un corps unique , presque tout le maniement des affaires intérieures est confié aux soins d' un seul agent , _le contrôleur général_ . </s>
<s> des intendants , d' anciens ministres , des hommes d' affaires sont d' accord sur ce point avec des gens de lettres . </s>
<s> bien plus , tout ce qui , sans appartenir en propre à la constitution de ce temps , s' y est trouvé mêlé et en a retenu l' empreinte un peu vive , perd aussitôt sa vitalité . </s>
<s> ceux qui craignent la licence , et ceux qui redoutent le pouvoir absolu , doivent donc également désirer le développement graduel des libertés provinciales . </s>
<s> tout ce mémoire , du reste assez mal fait , décèle une crainte extraordinaire de la part des officiers de voir changer l' état de choses existant . </s>
<s> a mesure qu' on avance dans le siècle , le nombre des notables de droit se multiplie dans le sein de cette assemblée ; les députés des corporations industrielles y deviennent moins nombreux ou cessent d' y paraître . </s>
<s> ses enfants se pressent autour d' elle , ils sont pleins de santé , de turbulence et d' énergie ; ce sont de vrais fils du désert ; leur mère jette de temps en temps sur eux des regards pleins de mélancolie et de joie ; à voir leur force et sa faiblesse , on dirait qu' elle s' est épuisée en leur donnant la vie , et qu' elle ne regrette pas ce qu' ils lui ont coûté . </s>
<s> les hommes ne reçoivent point la vérité de leurs ennemis , et leurs amis ne la leur offrent guère ; c' est pour cela que je l' ai dite . </s>
<s> il faut d' abord savoir à quoi nous entendons le comparer . </s>
<s> il suffit de réfléchir quelques instants pour y voir , au contraire , la preuve de son impuissance . </s>
<s> ce sont là de fausses et lâches doctrines , qui ne sauraient jamais produire que des hommes faibles et des nations pusillanimes : la providence n' a créé le genre humain ni entièrement indépendant , ni tout à fait esclave . </s>
<s> j'ai donc cru devoir présenter ici une courte nomenclature et une analyse abrégée des ouvrages dans lesquels il me paraîtrait le plus utile de puiser . </s>
<s> ceux-là ont fait violence à la faiblesse humaine pour s' élever au-dessus de la commune opinion . </s>
<s> malheureusement le même état social qui rend les associations si nécessaires aux peuples démocratiques les leur rend plus difficiles qu' à tous les autres . </s>
<s> plusieurs réclament contre l' abus des règlements de police , qui , disent -il , traînent habituellement , arbitrairement et sans jugement régulier , dans les prisons , maisons de force , etc. , une foule d' artisans et de citoyens utiles , souvent pour des fautes ou même de simples soupçons , ce qui est une atteinte à la liberté naturelle . </s>
<s> on ne la rencontre pas moins dans la bouche du pauvre que dans celle du riche . </s>
<s> le gouvernement , depuis vingt ans qu' il était devenu plus actif et qu' il se livrait à toute sorte d' entreprises auxquelles il n' avait pas songé jusque-là , avait achevé de devenir le plus grand consommateur des produits de l' industrie et le plus grand entrepreneur de travaux qu' il y eût dans le royaume . </s>
<s> ceux , au contraire , qui jadis étaient placés au bas de l' échelle sociale , et qu' une révolution soudaine a rapprochés du commun niveau , ne jouissent qu' avec une sorte d' inquiétude secrète de l' indépendance nouvellement acquise ; s' ils retrouvent à leurs côtés quelques uns de leurs anciens supérieurs , ils jettent sur eux des regards de triomphe et de crainte , et s' en écartent . </s>
<s> elles doivent en général résulter d' un contrat et ne sont pas exigibles par le fait seul de la seigneurie . </s>
<s> quand les rangs sont presque égaux chez un peuple , tous les hommes ayant à peu près la même manière de penser et de sentir , chacun d' eux peut juger en un moment des sensations de tous les autres : il jette un coup d' oeil rapide sur lui-même ; cela lui suffit . </s>
<s> les institutions communales sont à la liberté ce que les écoles primaires sont à la science ; elles la mettent à la portée du peuple ; elles lui en font goûter l' usage paisible et l' habituent à s' en servir . </s>
<s> elles seront aussi plus obscures ; cela résulte nécessairement de ce qui précède . </s>
<s> les représentants dénoncent le coupable , le sénat le punit . </s>
<s> les taillables sont taxés en proportion de leur taille , et les privilégiés en raison de leur fortune présumée , ce qui laisse un grand avantage aux seconds sur les premiers . </s>
<s> je suppose que l' objet du législateur soit de favoriser les intérêts du petit nombre aux dépens de ceux du grand ; ses dispositions sont combinées de façon à obtenir le résultat qu' il se propose dans le moins de temps et avec le moins d' efforts possibles . </s>
<s> là , les anciennes familles nobles qui existaient encore avaient non-seulement conservé , mais fort accru leur fortune ; elles étaient restées les premières en richesses aussi bien qu' en pouvoir . </s>
<s> quoique l' ancien régime soit encore bien près de nous , puisque nous rencontrons tous les jours des hommes qui sont nés sous ses lois , il semble déjà se perdre dans la nuit des temps . </s>
<s> il y participe en nommant les membres d' une chambre , et en faisant cesser à sa volonté la durée du mandat de l' autre . </s>
<s> il y a dans l' expression des volontés de tout un peuple une force prodigieuse . </s>
<s> on n' y rencontre plus que ceux des _corps_ ; c' est-à-dire ? </s>
<s> mais voici une autre cause plus puissante que toutes celles dont je viens de parler . </s>
<s> tant qu' une loi ne donne pas lieu à une contestation , le pouvoir judiciaire n' a donc point occasion de s' en occuper . </s>
<s> lorsque les juges sont très nombreux , il est impossible qu' il ne s' en rencontre pas parmi eux beaucoup d' incapables : car un grand magistrat n' est point un homme ordinaire . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , l' ambition est donc ardente et continue , mais elle ne saurait viser habituellement très-haut ; et la vie s' y passe d' ordinaire à convoiter avec ardeur de petits objets qu' on voit à sa portée . </s>
<s> indépendamment des électeurs appelés de temps en temps à faire des actes de gouvernement , que de fonctions diverses , que de magistrats différents , qui tous , dans le cercle de leurs attributions , représentent la corporation puissante au nom de laquelle ils agissent ! </s>
<s> il préfère nous parler du naturel des races , de la constitution physique du pays , ou de l' esprit de la civilisation . </s>
<s> il en résulte que , dans les pays où la terre rapporte peu , les frais de la culture par les esclaves continuent à être très considérables , ce qui donne un grand avantage à la concurrence des ouvriers libres . ] </s>
<s> la plupart de ses successeurs ne le font point parler autrement . </s>
<s> les contrats leur inspirent peu de respect ; les droits privés , nuls égards ; ou plutôt il n' y a déjà plus à leurs yeux , à bien parler , de droits privés , mais seulement une utilité publique . </s>
<s> j'aperçois des hommes vertueux et paisibles que leurs moeurs pures , leurs habitudes tranquilles , leur aisance et leurs lumières placent naturellement à la tête des populations qui les environnent . </s>
<s> une grande partie de son temps doit être consacrée au service de celui-ci . </s>
<s> on peut donc dire d' une manière générale que si les peuples démocratiques sont naturellement portés vers la paix par leurs intérêts et leurs instincts , ils sont sans cesse attirés vers la guerre et les révolutions par leurs armées . </s>
<s> il en était donc réduit sans cesse pour agir à employer des instruments qu' il n' avait pas façonnés lui-même et qu' il ne pouvait briser . </s>
<s> le légiste appartient au peuple par son intérêt et par sa naissance , et à l' aristocratie par ses habitudes et par ses goûts ; il est comme la liaison naturelle entre ces deux choses , comme l' anneau qui les unit . </s>
<s> on peut avoir le droit de se livrer aux mêmes plaisirs , d' entrer dans les mêmes professions , de se rencontrer dans les mêmes lieux ; en un mot , de vivre de la même manière et de poursuivre la richesse par les mêmes moyens , sans prendre tous la même part au gouvernement . </s>
<s> j'entends par jury un certain nombre de citoyens pris au hasard et revêtus momentanément du droit de juger . </s>
<s> ce double caractère de la révolution française est un fait dont les amis du pouvoir absolu se sont emparés avec grand soin . </s>
<s> il se fixe dans un lieu dont il part peu après pour aller porter ailleurs ses changeants désirs . </s>
<s> une autre remarque est applicable au clergé de toutes les communions : les prêtres américains n' essayent point d' attirer et de fixer tous les regards de l' homme vers la vie future ; ils abandonnent volontiers une partie de son coeur aux soins du présent ; ils semblent considérer les biens du monde comme des objets importants , quoique secondaires ; s' ils ne s' associent pas eux-mêmes à l' industrie , ils s' intéressent du moins à ses progrès et y applaudissent , et tout en montrant sans cesse au fidèle l' autre monde comme le grand objet de ses craintes et de ses espérances , ils ne lui défendent point de rechercher honnêtement le bien-être dans celui-ci . </s>
<s> si les légistes sont naturellement portés par leurs goûts vers l' aristocratie et le prince , ils le sont donc naturellement vers le peuple par leur intérêt . </s>
<s> il y a une sorte d' ignorance qui naît de l' extrême publicité . </s>
<s> j'ai indiqué mes sources en notes , et chacun pourra les vérifier . </s>
<s> il veut aussi que des assemblées d' états soient créées dans toutes les provinces et des municipalités dans toutes les villes . </s>
<s> le maître juge que dans le contrat est la seule origine de son pouvoir , et le serviteur y découvre la seule cause de son obéissance . </s>
<s> comme ils ne sont point nécessairement préoccupés des choses matérielles , qu' ils ne l' ont jamais été , et que leurs pères ne l' étaient pas davantage , ils ont pu s' intéresser , pendant plusieurs générations , aux travaux de l' esprit . </s>
<s> et de l' autre , dans ce même temps d' anarchie et chez ces mêmes peuples si indociles , le pouvoir social accroît sans cesse ses prérogatives ; il devient plus centralisé , plus entreprenant , plus absolu , plus étendu . </s>
<s> après avoir consacré à la carrière des armes les plus vigoureuses années de leur jeunesse , ils se retirent d' eux-mêmes et vont user dans leurs foyers les restes de leur âge mûr . </s>
<s> l'édit n' avait guère moins incommodé les plaideurs , qui , au milieu de cette révolution judiciaire , avaient peine à retrouver la loi qui leur était applicable et le tribunal qui devait les juger . </s>
<s> j'ai réduit ces milles en lieues de 2,000 toises . ] </s>
<s> à tous ces titres elles méritent d' attirer nos regards . </s>
<s> tout ce qu' on connaît des actes des assemblées provinciales créées en 1787 , et leurs procès-verbaux mêmes , apprennent qu' aussitôt après leur naissance elles entrèrent en guerre sourde et souvent ouverte avec les intendants , ceux-ci n' employant l' expérience supérieure qu' ils avaient acquise qu' à gêner les mouvements de leurs successeurs . </s>
<s> de plus , il ne faut pas oublier qu' il ne dépendait pas des législateurs américains de faire une seule et même nation du peuple auquel ils voulaient donner des lois . </s>
<s> de plus , comme leur situation change sans cesse , ils ne sont jamais tenus fermes à aucune de leurs opinions par l' immobilité même de leur fortune . </s>
<s> on fait peu de mots nouveaux , parce qu' il se fait peu de choses nouvelles ; et fît -on des choses nouvelles , on s' efforcerait de les peindre avec les mots connus , et dont la tradition a fixé le sens . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le pouvoir social se bornait d' ordinaire à diriger et à surveiller les citoyens dans tout ce qui avait un rapport direct et visible avec l' intérêt national ; il les abandonnait volontiers à leur libre arbitre en tout le reste . </s>
<s> il n' y en a point non plus qui n' impose à chacun des devoirs quelconques envers l' espèce humaine , ou en commun avec elle , et qui ne le tire ainsi , de temps à autre , de la contemplation de lui-même . </s>
<s> au-dessus de la société réelle , dont la constitution était encore traditionnelle , confuse et irrégulière , où les lois demeuraient diverses et contradictoires , les rangs tranchés , les conditions fixes et les charges inégales , il se bâtissait ainsi peu à peu une société imaginaire , dans laquelle tout paraissait simple et coordonné , uniforme , équitable et conforme à la raison . </s>
<s> à mesure que les règles de la hiérarchie sociale sont moins observées , tandis que les grands s' abaissent , que les petits s' élèvent et que la pauvreté aussi bien que la richesse cesse d' être héréditaire , on voit décroître chaque jour la distance de fait et d' opinion qui séparait l' ouvrier du maître . </s>
<s> tout ce qui leur reste de virilité est employé là , et elles se montrent presque toujours fortes en cet endroit , fussent -elle débiles dans tous les autres . </s>
<s> le temps , les événements et les lois y ont au contraire rendu l' élément démocratique , non pas seulement prépondérant , mais pour ainsi dire unique . </s>
<s> elles forment comme un voile léger et mal tissé , à travers lequel les sentiments véritables et les idées individuelles de chaque homme se laissent aisément voir . </s>
<s> elle mêle quelque chose de personnel à sa pitié , et le fait souffrir lui-même tandis qu' on déchire le corps de son semblable . </s>
<s> il est curieux de voir comment la noblesse anglaise , poussée par son ambition même , a su , quand cela lui paraissait nécessaire , se mêler familièrement à ses inférieurs et feindre de les considérer comme ses égaux . </s>
<s> ils s' y montrent donc pour ainsi dire plus en relief , et se livrent ainsi plus aisément à l' observation de l' étranger . </s>
<s> ce triomphe du droit étranger sur le droit indigène est attribué par plusieurs historiens allemands à deux causes : 1º au mouvement qui entraînait alors tous les esprits vers les langues et les littératures de l' antiquité , ainsi qu' au mépris que cela faisait concevoir pour les produits intellectuels du génie national ; 2º à l' idée , qui avait toujours préoccupé tout le moyen âge allemand et qui se fait jour même dans la législation de ce temps , que le saint-empire est la continuation de l' empire romain , et que la législation de celui-ci est un héritage de celui-là . </s>
<s> comme elle est à la portée de toutes les intelligences , chacun la saisit aisément et la retient sans peine . </s>
<s> l'une et l' autre étaient en présence , elles semblaient avoir voulu mêler et confondre leurs oeuvres . </s>
<s> toutes deux occupent une position également inférieure dans le pays qu' elles habitent ; toutes deux éprouvent les effets de la tyrannie ; et si leurs misères sont différentes , elles peuvent en accuser les mêmes auteurs . </s>
<s> ils ont donc un sentiment paisible de leur supériorité ; ils ne songent point à vanter des prérogatives que chacun aperçoit et que personne ne leur dénie . </s>
<s> entre ces siècles de désordres et de misères , il s' en rencontre d' autres où les sociétés se reposent et où la race humaine semble reprendre haleine . </s>
<s> bien des gens s' accommoderaient volontiers de ses vices , qui ne peuvent supporter ses manières . </s>
<s> l'auteur pense qu' au denier 30 l' évaluation serait exacte . </s>
<s> il semble difficile de dire aujourd'hui précisément comment se gouvernaient les villes au dix-huitième siècle ; car , indépendamment de ce que l' origine des pouvoirs municipaux change sans cesse , comme il vient d' être dit , chaque ville conserve encore quelques lambeaux de son ancienne constitution et a des usages propres . </s>
<s> la plupart des émeutes que la cherté des grains fait si souvent naître donnent lieu à des évocations de cette espèce . </s>
<s> les trois plus grands fleuves du continent coulaient alors tout entiers sous nos lois . </s>
<s> mais mon but n' est pas de faire un cours de droit administratif américain . </s>
<s> chaque année ce mouvement s' étend et s' accélère : la nation se remue enfin tout entière et semble renaître . </s>
<s> la démocratie ne multiplie donc pas seulement le nombre des travailleurs ; elle porte les hommes à un travail plutôt qu' à un autre ; et , tandis qu' elle les dégoûte de l' agriculture , elle les dirige vers le commerce et l' industrie [ 5 ] . </s>
<s> on peut les négliger sans perdre l' estime de ses concitoyens , et on s' exposerait peut-être à la perdre en les acquérant . </s>
<s> ces sentiments et ces passions étaient devenus pour eux comme une sorte de religion nouvelle , qui , produisant quelques-uns des grands effets qu' on a vu les religions produire , les arrachait à l' égoïsme individuel , les poussait jusqu' à l' héroïsme et au dévouement , et les rendait souvent comme insensibles à tous ces petits biens qui nous possèdent . </s>
<s> mais elle ne fait que modifier les autres , et souvent elle leur donne une énergie et une douceur qu' ils n' avaient pas . </s>
<s> de nos jours , les passions populaires se produisent plus difficilement dans les affaires publiques ; on peut compter cependant qu' à la longue , le mandataire finira toujours par se conformer à l' esprit de ses commettants et par faire prévaloir leurs penchants aussi bien que leurs intérêts . </s>
<s> l'égalité des conditions , et les moeurs ainsi que les institutions qui en dérivent , ne soustraient pas un peuple démocratique à l' obligation d' entretenir des armées , et ses armées exercent toujours une très-grande influence sur son sort . </s>
<s> cet état de choses est entièrement contraire à la bonne administration de la justice et aux intentions du législateur . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques on demande particulièrement aux sciences les jouissances de l' esprit ; dans les démocraties , celles du corps . </s>
<s> lui seul peut leur fournir le secret et l' ombre qui mettent la cupidité à l' aise et permettent de faire des profits déshonnêtes en bravant le déshonneur . </s>
<s> un corps aristocratique ne fait pas seulement partie d' une hiérarchie ; il contient toujours une hiérarchie dans son sein ; les membres qui la composent sont placés les uns au-dessous des autres , d' une certaine manière qui ne varie point . </s>
<s> pour lui , être libre , c' est échapper à presque tous les liens des sociétés . </s>
<s> ils ont vu qu' il fallait renoncer à l' influence religieuse , s' ils voulaient acquérir une puissance politique , et ils ont préféré perdre l' appui du pouvoir que partager ses vicissitudes . </s>
<s> dans cette lutte de toutes les industries , au milieu de cette concurrence immense et de ces essais sans nombre , il se forme des ouvriers excellents qui pénètrent jusqu' aux dernières limites de leur profession ; mais ceux-ci ont rarement l' occasion de montrer ce qu' ils savent faire : ils ménagent leurs efforts avec soin ; ils se tiennent dans une médiocrité savante qui se juge elle-même , et qui , pouvant atteindre au-delà du but qu' elle se propose , ne vise qu' au but qu' elle atteint . </s>
<s> depuis plus d' un siècle que les dernières traces de la vie publique avaient disparu parmi nous , les gens les plus directement intéressés au maintien de l' ancienne constitution n' avaient été avertis par aucun choc ni par aucun bruit de la décadence de cet antique édifice . </s>
<s> on n' aura pas de peine non plus à tomber d' accord que , de notre temps , une certaine sévérité de principes ne se fasse voir parmi les débris de cette même aristocratie , au lieu que le désordre des moeurs a paru s' étendre dans les rangs moyens et inférieurs de la société . </s>
<s> les seigneurs , pour avoir droit de régler de quels poids et de quelles mesures leurs vassaux devaient se servir dans les foires et marchés de la seigneurie , n' ont point besoin de titre précis ni de concession de la part du roi . </s>
<s> l'expérience de tous les siècles d' ailleurs a fait voir que la racine la plus vivace de l' instinct religieux a toujours été plantée dans le cœur du peuple . </s>
<s> nous avons vu d' ailleurs que , chez les peuples démocratiques , les sources de la poésie étaient belles , mais peu abondantes . </s>
<s> elle tombe tout entière sur un petit nombre de paroisses que le malheur de leur situation y expose . </s>
<s> pour faire prévaloir dans le gouvernement les besoins et les intérêts nouveaux que suggérait l' égalité croissante , il a donc fallu aux hommes de nos jours renverser ou contraindre les anciens pouvoirs . </s>
<s> ces misérables prérogatives remplissaient d' envie ceux qui en étaient privés , et du plus égoïste orgueil ceux qui les possédaient . </s>
<s> ils deviennent obscurs , indigestes , incomplets et confus , à mesure qu' ils sont plus récents , malgré le progrès général des lumières . </s>
<s> la raison qui fit renoncer ces habiles administrateurs à leur dessein est instructive : ils craignirent , est -il dit , que , les fonds étant ainsi faits , on ne pût empêcher le trésor public de les détourner pour les appliquer à son usage , de façon à ce que bientôt les contribuables eussent à supporter tout à la fois et l' imposition nouvelle et les corvées . </s>
<s> on n' a point encore vu de sociétés où les conditions fussent si égales , qu' il ne s' y rencontrât point de riches ni de pauvres ; et par conséquent de maîtres et de serviteurs . </s>
<s> pour moi , je pense qu' il n' y a pas d' époque où il ne faille attribuer une partie des événements de ce monde à des faits très généraux , et une autre à des influences très particulières . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les démocraties , aiment leur pays de la même manière qu' ils s' aiment eux-mêmes , et ils transportent les habitudes de leur vanité privée dans leur vanité nationale . </s>
<s> lorsqu'un ambassadeur est partie dans un procès , le procès devient une affaire qui touche au bien-être de la nation ; il est naturel que ce soit un tribunal fédéral qui prononce . </s>
<s> je ne veux point entrer ici dans le détail de leurs raisons , ce qui m' écarterait de mon sujet ; qu' il me suffise de dire qu' elles ont convaincu leurs concitoyens . </s>
<s> le gouvernement fédéral est placé à une grande distance de ses sujets ; le gouvernement provincial est à la portée de tous . </s>
<s> c'est en eux-mêmes ou dans leurs semblables qu' ils cherchent d' ordinaire les sources de la vérité . </s>
<s> si je ne me trompe , la partie la moins guerrière comme la moins révolutionnaire d' une armée démocratique sera toujours la tête . </s>
<s> je voudrais maintenant les réunir toutes dans un seul point de vue . </s>
<s> ce n' est point à de pareilles conditions qu' on obtient le concours de la volonté humaine . </s>
<s> voilà ce que je pensais et ce que je disais il y a vingt ans . </s>
<s> la bourgeoisie , avec laquelle ils avaient tant craint de se confondre , s' enrichit au contraire et s' éclaire à côté d' eux , sans eux et contre eux ; ils n' avaient pas voulu avoir les bourgeois comme associés ni comme concitoyens , ils vont trouver en eux des rivaux , bientôt des ennemis , et enfin des maîtres . </s>
<s> le paysan ne souffrait pas tous les maux qu' avaient soufferts ses pères , mais il endurait beaucoup de misères que ses pères n' avaient jamais connues . </s>
<s> tel qui est fâché de tout ce qui trouble la tranquillité se console cependant de voir rentrer dans le sein de la société des séditieux , en pensant que le texte de la loi est plus fort que toutes les considérations . </s>
<s> et j' ajoute que s' il est un siècle où une pareille entreprise doive être tentée , ce siècle est le nôtre . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , la sensualité du public a pris une certaine allure modérée et tranquille , à laquelle toutes les âmes sont tenues de se conformer . </s>
<s> le désir tout démocratique de sortir de sa sphère les porte souvent à vouloir rehausser une profession très-grossière , par un nom grec ou latin . </s>
<s> un corps d' élite ne peut jamais suffire à toutes les ambitions qu' il renferme ; il s' y trouve toujours plus de talents et de passions que d' emplois , et on ne manque point d' y rencontrer un grand nombre d' hommes qui , ne pouvant grandir assez vite en se servant des priviléges du corps , cherchent à le faire en attaquant ces priviléges . </s>
<s> aucun argent ne sera tiré de la trésorerie qu' en conséquence de dispositions prises par une loi , et de temps en temps on publiera un tableau régulier des recettes et des dépenses publiques . </s>
<s> on fut bientôt obligé de changer de loi et de constituer les deux chambres . </s>
<s> mais que dirai-je de ces tristes et turbulentes époques durant lesquelles l' égalité se fonde au milieu du tumulte d' une révolution , alors que la démocratie , après s' être établie dans l' état social , lutte encore avec peine contre les préjugés et les moeurs ? </s>
<s> elle n' a donc d' autres limites , dans son action , que sa propre volonté . </s>
<s> non seulement tout le monde se sert des mêmes mots , mais on s' habitue à employer indifféremment chacun d' eux . </s>
<s> mais quand le bourgeois eut été ainsi bien isolé du gentilhomme , et le paysan du gentilhomme et du bourgeois ; lorsqu'un travail analogue se continuant au sein de chaque classe , il se fut fait dans l' intérieur de chacune d' elles de petites agrégations particulières presque aussi isolées les unes des autres que les classes l' étaient entre elles , il se trouva que le tout ne composait plus qu' une masse homogène , mais dont les parties n' étaient plus liées . </s>
<s> il suffit , en effet , de jeter les yeux sur les écrits que nous a laissés l' antiquité , pour découvrir que si les écrivains y ont quelquefois manqué de variété et de fécondité dans les sujets , de hardiesse , de mouvement et de généralisation dans la pensée , ils ont toujours fait voir un art et un soin admirables dans les détails ; rien dans leurs oeuvres ne semble fait à la hâte ni au hasard ; tout y est écrit pour les connaisseurs , et la recherche de la beauté idéale s' y montre sans cesse . </s>
<s> la principale raison de ceci est que les premiers ne pensent point aux maux qu' ils endurent , tandis que les autres songent sans cesse aux biens qu' ils n' ont pas . </s>
<s> ils se servaient encore de la formule sans en rechercher le sens ; ils gardaient l' instrument et ne possédaient plus l' art de le modifier et de le reproduire . </s>
<s> mais dans la plupart des pays libres , où la majorité ne peut jamais agir sur les tribunaux , comme le ferait un prince absolu , il est quelquefois arrivé de placer momentanément la puissance judiciaire entre les mains des représentants mêmes de la société . </s>
<s> mais quand les patrimoines se divisent , et quand en peu d' années les races se confondent , où placer l' esprit de famille ? </s>
<s> sa constitution , sous ce rapport , est unique dans le monde . </s>
<s> plus les divisions sont profondes et les barrières infranchissables , plus il doit en être ainsi . </s>
<s> durant une traversée de huit ou dix mois , il a bu de l' eau saumâtre et a vécu de viande salée ; il a lutté sans cesse contre la mer , contre la maladie , contre l' ennui ; mais à son retour , il peut vendre la livre de thé un sou de moins que le marchand anglais : le but est atteint . </s>
<s> tous les esprits s' en sont rapprochés ; les uns en s' élevant , les autres en s' abaissant . </s>
<s> cela est surtout vrai des hommes qui vivent dans les pays libres . </s>
<s> la faim et le froid les poursuivent ; chaque jour la vie semble prête à leur échapper . </s>
<s> ce que je reproche à l' égalité , ce n' est pas d' entraîner les hommes à la poursuite des jouissances défendues ; c' est de les absorber entièrement dans la recherche des jouissances permises . </s>
<s> ceci me conduisit à examiner plus attentivement que je ne l' avais fait jusqu' alors la position que les prêtres américains occupent dans la société politique . </s>
<s> elle ne les désespère point ; mais elle les contrarie sans cesse , et elle les porte à renoncer à l' usage de leur volonté . </s>
<s> ceux qui , après avoir lu ce livre , jugeraient qu' en l' écrivant j' ai voulu proposer les lois et les moeurs anglo-américaines à l' imitation de tous les peuples qui ont un état social démocratique , ceux-là auraient commis une grande erreur ; ils se seraient attachés à la forme , abandonnant la substance même de ma pensée . </s>
<s> il était nécessaire qu' il en fût ainsi ; mais dans la commune où l' action législative et gouvernementale est plus rapprochée des gouvernés , la loi de la représentation n' est point admise . </s>
<s> c'est de la perfection de leurs travaux que dépend principalement le gain qu' ils attendent . </s>
<s> dans aucun canton , les représentants du pouvoir exécutif ne sont élus directement par le peuple . </s>
<s> on n' en retrouve quelque vestige que durant les premières années qui suivent la naissance des enfants . </s>
<s> souvent la nature même des procès dut servir de règle à la compétence . </s>
<s> nous apercevons clairement ces choses du point où nous sommes ; mais les contemporains ne les voyaient pas . </s>
<s> le mépris que témoignait l' administration de l' ancien régime à ceux-ci n' a été surpassé par aucun des pouvoirs qui lui ont succédé . </s>
<s> la plupart des droits de péage sur les chemins sont modérés ou détruits ; néanmoins , il n' y a que peu de provinces où l' on n' en rencontre encore plusieurs . </s>
<s> s'arrêtera-t -elle maintenant qu' elle est devenue si forte et ses adversaires si faibles ? </s>
<s> ce même désir d' échapper à la tutelle des états fit confier aux parlements la plupart de leurs attributions politiques ; ce qui enchevêtra le pouvoir judiciaire dans le gouvernement d' une façon très-préjudiciable au bon ordre des affaires . </s>
<s> l'idée de la perfectibilité est donc aussi ancienne que le monde ; l' égalité ne l' a point fait naître , mais elle lui donne un caractère nouveau . </s>
<s> le bien-être matériel n' est donc point pour eux le but de la vie ; c' est une manière de vivre . </s>
<s> rien ne montre mieux la vérité de ce qui précède que les opinions de l' antiquité relativement aux esclaves . </s>
<s> c'est là , à mon sens , la source principale d' où sont sorties presque toutes les erreurs du livre . </s>
<s> j'étais bien loin de croire que ce lieu eût été habité jadis , tant la nature y semblait encore abandonnée à elle-même ; mais , parvenu au centre de l' île , je crus tout-à-coup rencontrer les vestiges de l' homme . </s>
<s> en 1601 , c' est encore un arrêt du parlement qui fixe les droits politiques naissant de la charte royale . </s>
<s> l'honneur de cette caste , composé bizarre des notions particulières de la nation , et des notions plus particulières encore de la caste , s' éloignera , autant qu' on puisse l' imaginer , des simples et générales opinions des hommes . </s>
<s> la plupart des hommes qui composent ces nations sont fort avides de jouissances matérielles et présentes ; comme ils sont toujours mécontents de la position qu' ils occupent , et toujours libres de la quitter , ils ne songent qu' aux moyens de changer leur fortune ou de l' accroître . </s>
<s> dans chacun de ses traits il découvre une trace de l' esclavage , et s' il le pouvait , il consentirait avec joie à se répudier tout entier . </s>
<s> je pense donc que l' espèce d' oppression dont les peuples démocratiques sont menacés ne ressemblera à rien de ce qui l' a précédée dans le monde ; nos contemporains ne sauraient en trouver l' image dans leurs souvenirs . </s>
<s> après lui avoir ôté le droit absolu de tout faire , on lui imposa le devoir d' aider et de surveiller ce que l' assemblée ferait ; comme si un fonctionnaire déchu pouvait jamais entrer dans l' esprit de la législation qui le dépossède et en faciliter la pratique ! </s>
<s> qu'on écoute attentivement la voix de nos différents partis , on verra qu' il n' y en a point qui ne les adopte . </s>
<s> lorsqu'en 1771 les parlements sont détruits , le même public , qui avait eu si souvent à souffrir de leurs préjugés , s' émeut profondément en voyant leur chute . </s>
<s> on ne détruit la propriété privée que par occasion et pour atteindre le second objet . </s>
<s> il arrive quelquefois que les fonctionnaires du comté réforment la décision prise par les communes ou par les magistrats communaux [ 84 ] ; mais en général on peut dire que les administrateurs du comté n' ont pas le droit de diriger la conduite des administrateurs de la commune [ 85 ] . </s>
<s> mais le gouvernement central entre bien plus avant encore dans l' administration des villes que cette règle même ne l' indique ; son pouvoir y est bien plus étendu que son droit . </s>
<s> elle ne s' arrêtera pas aux lignes tracées dans les traités , mais elle débordera de toutes parts au-dessus de ces digues imaginaires . </s>
<s> c'est ainsi que tous les peuples libres ont toujours compris qu' on pouvait restreindre le droit d' association . </s>
<s> on peut y employer des femmes et des enfants qu' on ne pourrait point utiliser dans la culture du blé . </s>
<s> quel sera le résultat final de cette tendance , quels événements peuvent arrêter , retarder ou hâter le mouvement que j' ai décrit ? </s>
<s> mais voici les rangs qui se confondent ; les barrières élevées entre les hommes s' abaissent ; on divise les domaines , le pouvoir se partage , les lumières se répandent , les intelligences s' égalisent ; l' état social devient démocratique , et l' empire de la démocratie s' établit enfin paisiblement dans les institutions et dans les moeurs . </s>
<s> parce que la civilisation romaine est morte à la suite de l' invasion des barbares , nous sommes peut-être trop enclins à croire que la civilisation ne saurait autrement mourir . </s>
<s> j'ai dit ailleurs que le contrôleur général et l' intendant de 1740 ne ressemblaient point à l' intendant et au contrôleur général de 1780 . </s>
<s> cette perpétuelle agitation de toutes choses les inquiète et les fatigue . </s>
<s> l'intendant dirigeait les travaux des ingénieurs , le subdélégué réunissait la corvée qui devait les exécuter . </s>
<s> il n' y a pas de si médiocre écrivain auquel il suffise pour son coup d' essai de découvrir des vérités applicables à un grand royaume , et qui ne reste mécontent de lui-même , s' il n' a pu renfermer le genre humain dans le sujet de son discours . </s>
<s> le payement accordé aux propriétaires n' est que le cinquième de la charge qu' ils supportent . </s>
<s> l'esclavage , resserré sur un seul point du globe , attaqué par le christianisme comme injuste , par l' économie politique comme funeste ; l' esclavage , au milieu de la liberté démocratique et des lumières de notre âge , n' est point une institution qui puisse durer . </s>
<s> plusieurs étaient cependant de très-habiles gens dans leur métier ; ils possédaient à fond tous les détails de l' administration publique de leur temps ; mais quant à cette grande science du gouvernement , qui apprend à comprendre le mouvement général de la société , à juger ce qui se passe dans l' esprit des masses et à prévoir ce qui va en résulter , ils y étaient tout aussi neufs que le peuple lui-même . </s>
<s> la population représentée se compose de tous les hommes libres , et des trois cinquièmes du nombre des esclaves . ] </s>
<s> 10 s. pour le voyage , ce qui est à peine suffisant pour couvrir la dépense du petit propriétaire , celle de son aide , et des bœufs ou chevaux dont il faut que sa charrette soit attelée . </s>
<s> en cela ils étaient conséquents avec eux-mêmes ; il y avait alors une issue naturelle à la servitude : d' un jour à l' autre l' esclave pouvait devenir libre et égal à son maître . </s>
<s> mais aucune d' elles ne ressemblera , par les manières , à la classe supérieure qui dirige les aristocraties . </s>
<s> le seigneur qui résidait dans ses terres montrait d' ordinaire une certaine bonhomie familière envers les paysans ; mais son insolence vis-à-vis des bourgeois , ses voisins , était presque infinie . </s>
<s> cette règle particulière , appelée par nos pères l' honneur , est si loin de me paraître une loi arbitraire , que je m' engagerais sans peine à rattacher à un petit nombre de besoins fixes et invariables des sociétés féodales ses prescriptions les plus incohérentes et les plus bizarres . </s>
<s> il est soumis à l' intendant , comme celui-ci au ministre . </s>
<s> l'âme a des besoins qu' il faut satisfaire ; et , quelque soin que l' on prenne de la distraire d' elle-même , elle s' ennuie bientôt , s' inquiète et s' agite au milieu des jouissances des sens . </s>
<s> la liberté , dans ces siècles , est donc particulièrement utile à la production des richesses . </s>
<s> non-seulement les désirs n' ont pas de bornes , mais le pouvoir de les satisfaire n' en a presque point . </s>
<s> vous livrez les auteurs à des magistrats permanents ; mais les juges sont obligés d' entendre avant que de condamner ; ce qu' on eût craint d' avouer dans le livre , on le proclame impunément dans le plaidoyer ; ce qu' on eût dit obscurément dans un écrit se trouve ainsi répété dans mille autres . </s>
<s> lorsque les fonctions publiques sont en petit nombre , mal rétribuées , instables , et que , d' autre part , les carrières industrielles sont nombreuses et productives , c' est vers l' industrie et non vers l' administration que se dirigent de toutes parts les nouveaux et impatients désirs que fait naître chaque jour l' égalité . </s>
<s> chemin faisant , le roi adresse à ses prédécesseurs et à lui-même des vérités fort dures . </s>
<s> dans la famille aristocratique , l' aîné des fils , héritant de la plus grande partie des biens et de presque tous les droits , devient le chef et jusqu' à un certain point le maître de ses frères . </s>
<s> la soumission vraie et respectueuse pour les volontés de la majorité leur était aussi étrangère que la soumission aux volontés divines . </s>
<s> dans les aristocraties , les riches sont en même temps les gouvernants . </s>
<s> ils devinrent ainsi beaucoup plus hardis dans leurs nouveautés , plus amoureux d' idées générales et de systèmes , plus contempteurs de la sagesse antique et plus confiants encore dans leur raison individuelle que cela ne se voit communément chez les auteurs qui écrivent des livres spéculatifs sur la politique . </s>
<s> dans une société démocratique bien assise , les grandes et rapides élévations sont donc rares ; elles forment des exceptions à la commune règle . </s>
<s> ceux-ci ne contractent pas les besoins et ne partagent jamais qu' à moitié les passions que cette carrière fait naître . </s>
<s> dans les pays démocratiques , la science de l' association est la science-mère ; le progrès de toutes les autres dépend des progrès de celle-là . </s>
<s> ceci se comprend sans peine : il n' existe pas de causes assez générales pour se faire sentir à la fois sur tous les points d' un si immense territoire . </s>
<s> rester fidèle à son seigneur , se sacrifier pour lui au besoin , partager sa fortune bonne ou mauvaise , l' aider dans ses entreprises quelles qu' elles fussent , telles furent les premières prescriptions de l' honneur féodal en matière politique . </s>
<s> je pense que le mouvement social qui rapproche du même niveau le fils et le père , le serviteur et le maître , et , en général , l' inférieur et le supérieur , élève la femme , et doit de plus en plus en faire l' égale de l' homme . </s>
<s> les besoins sont des maîtres qu' il faut combattre , et lui n' a appris qu' à se soumettre et qu' à obéir . </s>
<s> laissez-vous surprendre à leur agrément et consolez-vous , par ce plaisir , de la peine que vous avez d' en tant écrire . </s>
<s> l'histoire des confédérations présente des exemples de ces deux systèmes . </s>
<s> il y a plusieurs causes qui peuvent concourir à rendre les moeurs d' un peuple moins rudes ; mais , parmi toutes ces causes , la plus puissante me paraît être l' égalité des conditions . </s>
<s> or , chez les peuples démocratiques , la classe qui possède ces petites fortunes est précisément celle qui donne la puissance aux idées et le tour aux moeurs . </s>
<s> abandonnons donc les chiffres , et tâchons de trouver nos preuves ailleurs . </s>
<s> tous ces nouveaux pouvoirs agissent d' après des procédés , suivent des maximes que les hommes du moyen âge n' ont pas connus ou ont réprouvés , et qui se rapportent , en effet , à un état de société dont ils n' avaient pas même l' idée . </s>
<s> les coutumes qui obligent à prendre l' agrément des seigneurs exigent que , quand ils le donnent , ce soit gratuitement . </s>
<s> ce n' est qu' avec beaucoup d' art qu' on parvient à en créer un semblable . </s>
<s> le principal effort des hommes de ces temps-là dut se porter à grandir et à fortifier le pouvoir social , à accroître et à assurer ses prérogatives et , au contraire , à resserrer l' indépendance individuelle dans des bornes plus étroites , et à subordonner l' intérêt particulier à l' intérêt général . </s>
<s> à l' époque où elle fut formée , la ruine de la confédération paraissait imminente ; elle était pour ainsi dire présente à tous les yeux . </s>
<s> elle trouble leur âme , mais elle range leur vie . </s>
<s> il faut reconnaître que les lois démocratiques tendent puissamment à accroître le nombre des propriétaires , et à diminuer celui des fermiers . </s>
<s> c'est donc en chargeant les citoyens de l' administration des petites affaires , bien plus qu' en leur livrant le gouvernement des grandes , qu' on les intéresse au bien public , et qu' on leur fait voir le besoin qu' ils ont sans cesse les uns des autres pour le produire . </s>
<s> les traces de la corvée seigneuriale se retrouvent presque partout à demi effacées . </s>
<s> quelquefois les noms sont les mêmes , et , ce qui est plus remarquable encore , un seul esprit précisément anime toutes ces institutions analogues . </s>
<s> le débiteur bordelier était de plus sujet à une foule de gênes dans sa propriété ; quelquefois le seigneur pouvait en hériter , bien qu' il y eût des héritiers successibles . </s>
<s> dans le cours de peu d' années , on verrait donc un grand peuple de nègres libres placé au milieu d' une nation à peu près égale de blancs . </s>
<s> ils ne pouvaient prendre de résolution de quelque importance , arrêter une mesure financière quelconque , sans que leur délibération ne fût approuvée par un arrêt du conseil ; pour un impôt , un emprunt , un procès , ils avaient besoin de la permission expresse du roi . </s>
<s> il est de l' essence même des gouvernements démocratiques que l' empire de la majorité y soit absolu ; car en dehors de la majorité , dans les démocraties , il n' y a rien qui résiste . </s>
<s> les partis font alors de prodigieux efforts pour se saisir d' une fortune qui passe si rarement à leur portée ; et le mal étant presque sans remède pour les candidats qui échouent , il faut tout craindre de leur ambition poussée au désespoir . </s>
<s> non seulement ils n' ont pas naturellement le goût de s' occuper du public , mais souvent le temps leur manque pour le faire . </s>
<s> aucune noble pensée , aucune combinaison immatérielle ne présida à la fondation des nouveaux établissements . </s>
<s> les prêtres américains ont aperçu cette vérité avant tous les autres , et ils y conforment leur conduite . </s>
<s> le simple citoyen qui emploie des manoeuvres coupables pour parvenir au pouvoir , ne peut nuire que d' une manière indirecte à la prospérité publique ; mais si le représentant de la puissance exécutive descend dans la lice , le soin du gouvernement devient pour lui l' intérêt secondaire ; l' intérêt principal est son élection . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , chaque peuple comme chaque individu , est enclin à se tenir immobile et séparé de tous les autres . </s>
<s> j'ai fait voir comment , dans les siècles d' égalité , chaque homme cherchait en lui-même ses croyances ; je veux montrer comment , dans les mêmes siècles , il tourne tous ses sentiments vers lui seul . </s>
<s> prenant ainsi leur fondement dans la nature humaine elle-même , elles peuvent être reçues également par tous les hommes et applicables partout . </s>
<s> dans les démocraties , ceux qui instituent les traitements étant en très grand nombre , ont très peu de chances d' arriver jamais à les toucher . </s>
<s> il faut remarquer encore que l' intendant est plus restrictif et antipopulaire que le roi , qui semblait dans son édit donner les principales fonctions à l' assemblée générale , et qu' à son tour l' intendant est beaucoup plus libéral et démocratique que la bourgeoisie , à en juger du moins par le mémoire que j' ai cité dans le texte , mémoire dans lequel les notables d' une autre ville sont d' avis d' exclure le peuple même de l' élection des officiers municipaux , que le roi et l' intendant laissent à celui-ci . </s>
<s> en quoi la contrée que vous habitez vaut -elle mieux qu' une autre ? </s>
<s> la diète est un gouvernement qui ne veut rien par lui-même , mais qui se borne à réaliser ce que vingt-deux autres gouvernements ont séparément voulu ; un gouvernement qui , quelle que soit la nature des événements , ne peut rien décider , rien prévoir , pourvoir à rien . </s>
<s> les révolutions y étaient très-rares , et la guerre pour ainsi dire inconnue . </s>
<s> il en sera ainsi , je pense , partout où l' on ne séparera point l' instruction qui éclaire l' esprit , de l' éducation qui règle les moeurs . </s>
<s> et moi je dis que , pour combattre les maux que l' égalité peut produire , il n' y a qu' un remède efficace : c' est la liberté politique . </s>
<s> on peut prévoir que les peuples démocratiques ne croiront pas aisément aux missions divines , qu' ils se riront volontiers des nouveaux prophètes et qu' ils voudront trouver dans les limites de l' humanité , et non au-delà , l' arbitre principal de leurs croyances . </s>
<s> remarquez que ces habitudes étaient surtout données aux classes bourgeoises , marchandes , commerçantes , qui allaient triompher , plus encore qu' à celles qui allaient être vaincues . </s>
<s> ils échapperont donc toujours , quoi qu' on fasse , à la main du législateur ; et , se dérobant par quelque endroit du cercle où l' on cherche à les renfermer , ils établiront , à côté de la grande société politique , de petites sociétés privées , dont la similitude des conditions , des habitudes et des moeurs sera le lien . </s>
<s> j'ai fait comme ces médecins qui , dans chaque organe éteint , essayent de surprendre les lois de la vie . </s>
<s> lors donc qu' après un examen inattentif et court , ils croient apercevoir entre certains objets un rapport commun , ils ne poussent pas plus loin leur recherche , et , sans examiner dans le détail comment ces divers objets se ressemblent ou diffèrent , ils se hâtent de les ranger tous sous la même formule , afin de passer outre . </s>
<s> toutes les règles de la diplomatie se trouvèrent mêlées et embrouillées , au grand étonnement et à la grande douleur des politiques de ce temps-là . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , le soldat arrive assez aisément à être comme insensible à toutes choses , excepté à l' ordre de ses chefs . </s>
<s> à cette vue les femmes accoururent , se jetèrent à la nage , et , ayant joint les canots , elles prirent ces chevelures toutes sanglantes des mains de leurs maris , et se les attachèrent au cou . </s>
<s> on oublie aisément ceux qui vous ont précédé , et l' on n' a aucune idée de ceux qui vous suivront . </s>
<s> si elles ne disparaissent pas de la scène du monde , c' est qu' elles sont environnées de nations semblables ou inférieures à elles ; c' est qu' il reste encore dans leur sein une sorte d' instinct indéfinissable de la patrie , je ne sais quel orgueil irréfléchi du nom qu' elle porte , quel vague souvenir de leur gloire passée , qui , sans se rattacher précisément à rien , suffit pour leur imprimer au besoin une impulsion conservatrice . </s>
<s> dans la majorité des cantons , le peuple a remis l' exercice de ses pouvoirs à des assemblées qui le représentent , et dans quelques-uns il l' a conservée pour lui-même . </s>
<s> ils veulent l' uniformité administrative , l' uniformité des mesures , etc. , autant que le tiers-état ; ils indiquent toutes sortes de réformes et ils entendent que ces réformes soient radicales . </s>
<s> bien plus , sa richesse était souvent de la même espèce : quoiqu'il vécût d' ordinaire à la ville , il était souvent propriétaire aux champs ; quelquefois même il acquérait des seigneuries . </s>
<s> comme ils font tous du commerce , le commerce est soumis chez eux à des influences tellement nombreuses et si compliquées , qu' il est impossible de prévoir à l' avance les embarras qui peuvent naître . </s>
<s> à mesure que j' examine de plus près les besoins et les instincts naturels des peuples démocratiques , je me persuade que , si jamais l' égalité s' établit d' une manière générale et permanente dans le monde , les grandes révolutions intellectuelles et politiques deviendront bien plus difficiles et plus rares qu' on ne le suppose . </s>
<s> ceci pousse au désespoir d' honnêtes médiocrités qui , se connaissant , ne se seraient pas produites d' elles-mêmes . </s>
<s> ils transportent ensuite dans la vie civile les notions qu' ils ont ainsi acquises , et les font servir à mille usages . </s>
<s> voulez-vous de la poésie , du bruit , de la gloire ? </s>
<s> la force morale dont les tribunaux sont revêtus rend l' emploi de la force matérielle infiniment plus rare , en se substituant à elle dans la plupart des cas ; et quand il faut enfin que cette dernière agisse , elle double son pouvoir en s' y joignant . </s>
<s> or , on peut beaucoup plus aisément déguiser aux nations les sacrifices d' argent que les sacrifices d' hommes et les efforts personnels . </s>
<s> le droit romain finit bientôt par chasser entièrement le droit national d' une grande partie de la législation , et par planter ses racines jusque sur le terrain même où il laisse cette législation subsister . </s>
<s> quand tous les vivants sont faibles , la volonté des morts est moins respectée . </s>
<s> il ne reste plus qu' à choisir , parmi les moyens d' action , le moins dangereux . </s>
<s> l'esprit humain invente plus facilement les choses que les mots : de là vient l' usage de tant de termes impropres et d' expressions incomplètes . </s>
<s> la noblesse veut que les ministres n' aient pas le droit de dissoudre l' assemblée , et qu' ils soient punis juridiquement lorsqu'ils en troublent l' ordre par leurs cabales ; qu' aucun fonctionnaire , aucune personne dépendante en quelque chose que ce soit du gouvernement ne puisse être député ; que la personne des députés soit inviolable , et qu' ils ne puissent , disent les cahiers , être poursuivis pour les opinions qu' ils auraient émises ; qu' enfin les séances de l' assemblée soient publiques , et que , pour convier davantage la nation à ses délibérations , elles soient répandues par la voie de l' imprimerie . </s>
<s> à mesure que l' élection approche , les intrigues deviennent plus actives , l' agitation plus vive et plus répandue . </s>
<s> cette haine immortelle et de plus en plus allumée , qui anime les peuples démocratiques contre les moindres priviléges , favorise singulièrement la concentration graduelle de tous les droits politiques dans les mains du seul représentant de l' état . </s>
<s> quand les hommes vivent dans le souvenir de ce qui a été , plutôt que dans la préoccupation de ce qui est , et qu' ils s' inquiètent bien plus de ce que leurs ancêtres ont pensé , qu' ils ne cherchent à penser eux-mêmes , le père est le lien naturel et nécessaire entre le passé et le présent , l' anneau où ces deux chaînes aboutissent et se rejoignent . </s>
<s> mais ces choses se tiennent , et l' on ne saurait jouir des unes , sans souffrir les autres . </s>
<s> quant à moi , je ne ferai pas difficulté de le dire : c' est dans la direction des intérêts extérieurs de la société que les gouvernements démocratiques me paraissent décidément inférieurs aux autres . </s>
<s> je n' ai point à rechercher ici quand et comment l' aristocratie du moyen-âge était née , pourquoi elle s' était si profondément séparée du reste de la nation , ce qui avait fondé et affermi son pouvoir . </s>
<s> il est facile de comprendre la raison de cette différence : le magistrat anglais ou américain a établi son pouvoir en matière civile , il ne fait que l' exercer ensuite sur un autre théâtre ; il ne l' y acquiert point . </s>
<s> lorsqu'une nation se sent intérieurement travaillée par l' ambition inquiète de son armée , la première pensée qui se présente , c' est de donner à cette ambition incommode la guerre pour objet . </s>
<s> ces hommes dont la destinée est d' obéir , n' entendent point sans doute la gloire , la vertu , l' honnêteté , l' honneur , de la même manière que les maîtres . </s>
<s> les hommes sont dispersés sur un trop grand espace et séparés par trop d' obstacles naturels , pour qu' un seul puisse entreprendre de diriger les détails de leur existence . </s>
<s> les historiens qui vivent dans les siècles démocratiques montrent des tendances toutes contraires . </s>
<s> rien n' indique que , pour opérer ce difficile travail , le gouvernement de l' ancien régime ait suivi un plan profondément médité à l' avance ; il s' était seulement abandonné à l' instinct qui porte tout gouvernement à vouloir mener seul toutes les affaires , instinct qui demeurait toujours le même à travers la diversité des agents . </s>
<s> au milieu de ces récriminations et de ces consultations , la marche de l' administration se ralentit souvent et quelquefois s' arrête : la vie publique est alors comme suspendue . </s>
<s> le sujet que j' ai voulu embrasser est immense ; car il comprend la plupart des sentiments et des idées que fait naître l' état nouveau du monde . </s>
<s> le gouverneur , le lieutenant-gouverneur , les sénateurs et les membres de la chambre des représentants maintenant en fonctions , continueront de les remplir jusqu' au 1er janvier 1823 . </s>
<s> un seigneur ne peut pas même permettre de chasser , tant le principe est étroit . </s>
<s> maintenant , qu' on examine cette constitution dans les moindres détails , on n' y découvrira pas un atome d' aristocratie . </s>
<s> la liberté crée des haines particulières ; mais le despotisme fait naître l' indifférence générale . </s>
<s> ce qui faisait la force du blanc , quand l' esclavage existait , l' expose donc à mille périls après que l' esclavage est aboli . </s>
<s> lorsqu'un homme et une femme veulent se rapprocher à travers les inégalités de l' état social aristocratique , ils ont d' immenses obstacles à vaincre . </s>
<s> c'est elle qui rallie les intérêts autour de certaines doctrines et formule le symbole des partis ; c' est par elle que ceux-ci se parlent sans se voir , s' entendent sans être mis en contact . </s>
<s> c'est à proprement parler le système représentatif appliqué à un parti . </s>
<s> je jette les yeux sur chacune des diverses républiques dont se forme la confédération , et je découvre que leur gouvernement manque souvent de persévérance dans ses desseins , et qu' il n' exerce point une surveillance continue sur les hommes qu' il emploie . </s>
<s> je pense que cette cause doit être cherchée dans les institutions démocratiques que plusieurs peuples européens ont adoptées , et dans les passions démocratiques qui agitent plus ou moins tous les autres . </s>
<s> allez en paix , je vous laisse la vie , mais je vous la laisse pire que la mort . </s>
<s> les seconds restent rarement en fonction plus d' une année ; les premiers siègent ordinairement deux ou trois ans . </s>
<s> il commande leurs actes ; il dirige encore jusqu' à un certain point leurs pensées . </s>
<s> or , ce qu' il faut dire pour plaire aux électeurs n' est pas toujours ce qu' il conviendrait de faire pour bien servir l' opinion politique qu' ils professent . </s>
<s> le théâtre d' une époque ne saurait jamais convenir à l' époque suivante , si , entre les deux , une importante révolution a changé les moeurs et les lois . </s>
<s> ce n' est que peu à peu , et sous les coups répétés de la jurisprudence , qu' enfin elle succombe . </s>
<s> dans tous les gouvernements libres , quelle qu' en soit la forme , on trouvera des légistes aux premiers rangs de tous les partis . </s>
<s> il faut avoir bien peu d' expérience des choses de ce monde pour s' imaginer qu' après avoir laissé aux passions des hommes un moyen de se satisfaire , on les empêchera toujours , à l' aide de fictions légales , de l' apercevoir et de s' en servir . </s>
<s> un homme qui s' élève par degrés vers la richesse et le pouvoir , contracte , dans ce long travail , des habitudes de prudence et de retenue dont il ne peut ensuite se départir . </s>
<s> on y rencontre tout à la fois beaucoup d' esprit et peu de liberté d' esprit . </s>
<s> les droits individuels qui se rencontrent chez les peuples démocratiques sont d' ordinaire peu importants , très-récents et fort instables ; cela fait qu' on les sacrifie souvent sans peine et qu' on les viole presque toujours sans remords . </s>
<s> mais cela arrive rarement ; la liberté forme , à vrai dire , la condition naturelle des petites sociétés . </s>
<s> du reste , qu' on ne s' y trompe point , la cause originaire du danger n' est point dans la constitution du tribunal , mais dans la nature même des gouvernements fédéraux . </s>
<s> quand on l' a tiré de lui-même , il s' attend donc toujours qu' on va lui offrir quelque objet prodigieux à regarder , et ce n' est qu' à ce prix qu' il consent à s' arracher un moment aux petits soins compliqués qui agitent et charment sa vie . </s>
<s> il y avait obtenu de grands succès , et y avait pris tout l' aspect extérieur d' un homme civilisé . </s>
<s> c'est ainsi que tous les jours il rend moins utile et plus rare l' emploi du libre arbitre ; qu' il renferme l' action de la volonté dans un plus petit espace , et dérobe peu à peu à chaque citoyen jusqu' à l' usage de lui-même . </s>
<s> mais la difficulté commence lorsqu'il s' agit de faire obéir , non plus la commune , mais les fonctionnaires communaux . </s>
<s> elle ne connaît encore que ses forces naturelles , et elle ignore jusqu' où l' art pourrait en étendre les bornes . </s>
<s> au milieu du chemin , son cordonnier vient à passer , et ils s' arrêtent : tous deux se mettent alors à discourir . </s>
<s> que ceux auxquels j' aurais pu ainsi déplaire me pardonnent en considération du but désintéressé et honnête que je poursuis . </s>
<s> c'est précisément la théorie que j' ai entendu quelquefois professer à l' occasion des nègres de nos colonies . </s>
<s> la force est donc souvent pour les nations une des premières conditions du bonheur et même de l' existence . </s>
<s> que la liberté politique puisse , dans ses excès , compromettre la tranquillité , le patrimoine , la vie des particuliers , on ne rencontre point d' hommes si bornés et si légers qui ne le découvrent . </s>
<s> à l' esprit public local elle faisait succéder un esprit public national . </s>
<s> ils ne sauraient les concevoir dès qu' ils ne les ont plus sous les yeux . </s>
<s> la faiblesse ne se rencontre que dans certains détails de l' action gouvernementale . </s>
<s> il marche donc toujours ainsi qu' un homme environné d' embûches ; la société n' est pas pour lui un délassement , mais un sérieux travail . </s>
<s> il est bien vrai qu' à la longue la liberté amène toujours , à ceux qui savent la retenir , l' aisance , le bien-être , et souvent la richesse ; mais il y a des temps où elle trouble momentanément l' usage de pareils biens ; il y en a d' autres où le despotisme seul peut en donner la jouissance passagère . </s>
<s> les hommes du monde trouveront encore que je suis trop long ; les légistes penseront que je suis trop bref . </s>
<s> car , après tout , le principal objet d' une pièce de théâtre est d' être représentée et son premier mérite d' émouvoir . </s>
<s> et ce résultat même , il n' est pas toujours sûr de l' obtenir . </s>
<s> la plus grande partie de l' éducation est confiée au clergé . ] </s>
<s> le despotisme se montrait alors à découvert , et , en obéissant , on ne se soumettait qu' à la force . </s>
<s> le roi était représenté dans l' assemblée par des commissaires qui y avaient toujours entrée quand ils le demandaient , et qui étaient chargés d' y exposer les volontés du gouvernement . </s>
<s> ce n' est pas seulement alors la confiance en tel homme qui est détruite , mais le goût d' en croire un homme quelconque sur parole . </s>
<s> il faut attribuer cette extrême répugnance des paysans de l' ancien régime pour la milice moins au principe même de la loi qu' à la manière dont elle était exécutée ; on doit s' en prendre surtout à la longue incertitude où elle tenait ceux qu' elle menaçait ( on pouvait être appelé jusqu' à quarante ans , à moins qu' on ne se mariât ) ; à l' arbitraire de la révision , qui rendait presque inutile l' avantage d' un bon numéro ; à la défense de se faire remplacer ; au dégoût d' un métier dur et périlleux , où toute espérance d' avancement était interdite ; mais surtout au sentiment qu' un si grand poids ne pesait que sur eux seuls , et sur les plus misérables d' entre eux , l' ignominie de la condition rendant ses rigueurs plus amères . </s>
<s> on le paie pour commander , aussi bien qu' eux pour servir . </s>
<s> jamais nation se prodigua-t -elle plus d' encens ; aucun peuple fut -il jamais plus parfaitement content de lui-même ; tout était bien alors dans sa constitution , tout y était irréprochable , jusqu' à ses plus visibles défauts . </s>
<s> il suffit que ce droit soit fondé sur la coutume et une possession constante . </s>
<s> les âmes ne sont pas énergiques ; mais les moeurs sont douces et les législations humaines . </s>
<s> cet amour des idées générales se manifeste , dans les langues démocratiques , par le continuel usage des termes génériques et des mots abstraits , et par la manière dont on les emploie . </s>
<s> la plupart des catholiques sont pauvres , et ils ont besoin que tous les citoyens gouvernent pour arriver eux-mêmes au gouvernement . </s>
<s> la législation anglaise est comme un arbre antique , sur lequel les légistes ont greffé sans cesse les rejetons les plus étrangers , dans l' espérance que , tout en donnant des fruits différents , ils confondront du moins leur feuillage avec la tige vénérable qui les supporte . </s>
<s> on l' entretient des maux innombrables causés par l' orgueil et la convoitise . </s>
<s> peut-être eût -il été plus vrai de dire que les convictions profondes ne se trouvent qu' aux deux bouts , et qu' au milieu est le doute . </s>
<s> ces principes avaient reçu de plus grands développements au nord qu' au sud , mais ils existaient partout . ] </s>
<s> la révolution française n' a pas eu de territoire propre ; bien plus , son effet a été d' effacer en quelque sorte de la carte toutes les anciennes frontières . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , la centralisation sera toujours d' autant plus grande que le souverain sera moins aristocratique ; voilà la règle . </s>
<s> la commune , prise en masse et par rapport au gouvernement central , n' est qu' un individu comme un autre , auquel s' applique la théorie que je viens d' indiquer . </s>
<s> on lui a appris d' avance ce qu' on attendait d' elle , et c' est d' elle-même et librement qu' elle se place sous le joug . </s>
<s> cela est plus aisé que d' enseigner comment elle aurait pu faire pour prendre une meilleure route . </s>
<s> ils se défient des systèmes , ils aiment à se tenir très-près des faits et à les étudier par eux-mêmes ; comme ils ne s' en laissent point imposer facilement par le nom d' aucun de leurs semblables , ils ne sont jamais disposés à jurer sur la parole du maître ; mais , au contraire , on les voit sans cesse occupés à chercher le côté faible de sa doctrine . </s>
<s> si l' objet qui attire l' attention de ces hommes est la littérature , les travaux de l' esprit seront bientôt soumis par eux à quelques lois précises dont il ne sera plus permis de s' écarter . </s>
<s> au moment où cet effet des lois et de la révolution commença à se révéler à tous les yeux , la victoire avait déjà irrévocablement prononcé en faveur de la démocratie . </s>
<s> a mesure que la noblesse cesse de faire ces choses , le poids de ses priviléges paraît plus pesant , et leur existence même finit par ne plus se comprendre . </s>
<s> l'esclave moderne ne diffère pas seulement du maître par la liberté , mais encore par l' origine . </s>
<s> je pense , toutefois , que les institutions politiques y contribuent plus encore . </s>
<s> ceci résulte du fait même de leur existence ; car , si elles la représentaient , elles changeraient elles-mêmes la loi au lieu d' en demander la réforme . </s>
<s> le plus ou moins de facilité que rencontre le peuple à vivre sans travailler , forme donc la limite nécessaire de ses progrès intellectuels . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> il est difficile de se figurer avec quelle incroyable rapidité la pensée circule dans le sein de ces déserts [ 41 ] . </s>
<s> si la doctrine de l' intérêt bien entendu venait à dominer entièrement le monde moral , les vertus extraordinaires seraient sans doute plus rares . </s>
<s> il aime les tempéraments , se plaît dans les compromis , fuit avec grand soin la colère . </s>
<s> il est bien rare que les goûts raffinés et les penchants hautains de l' aristocratie , quand elle régit le théâtre , ne la portent point à faire , pour ainsi dire , un choix dans la nature humaine . </s>
<s> les constitutions cantonales et les grands principes d' égalité devant la loi sont mis sous sa sauvegarde , ce qui lui permettrait , au besoin , de s' immiscer dans toutes les affaires locales . </s>
<s> je serai comme le voyageur qui , en sortant des murs d' une vaste cité , gravit la colline prochaine . </s>
<s> à mesure que l' esclavage recule , la race noire le suit dans sa marche rétrograde , et retourne avec lui vers les tropiques , d' où elle est originairement venue . </s>
<s> la condamnation ne pourra être prononcée qu' aux deux tiers des voix des membres présents . </s>
<s> il y a tel état social où les membres de la minorité ne peuvent espérer d' attirer à eux la majorité , parce qu' il faudrait pour cela abandonner l' objet même de la lutte qu' ils soutiennent contre elle . </s>
<s> une aristocratie dans sa vigueur ne mène pas seulement les affaires ; elle dirige encore les opinions , donne le ton aux écrivains et l' autorité aux idées . </s>
<s> les nobles , les ecclésiastiques et les bourgeois sont tenus d' abandonner au roi , durant une année , le dixième , par exemple , de tous leurs revenus . </s>
<s> lorsqu'ils se trouvent en contradiction avec le plus grand nombre de leurs semblables , ils se retirent en eux-mêmes , s' y soutiennent et s' y consolent . </s>
<s> ainsi , il est naturel que , dans les pays démocratiques , les membres des assemblées politiques songent à leurs électeurs plus qu' à leur parti , tandis que , dans les aristocraties , ils s' occupent plus de leur parti que de leurs électeurs . </s>
<s> les bêtes ont les mêmes sens que nous et à peu près les mêmes convoitises : il n' y a pas de passions matérielles qui ne nous soient communes avec elles , et dont le germe ne se trouve dans un chien aussi bien qu' en nous-mêmes . </s>
<s> la véritable sanction des lois politiques se trouve donc dans les lois pénales , et si la sanction manque , la loi perd tôt ou tard sa force . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , éclairés et libres , les hommes n' ont rien qui les sépare ni qui les retienne à leur place ; ils s' élèvent ou s' abaissent avec une rapidité singulière . </s>
<s> les peuples qui les composaient ont tous manqué de lumières pour voir le remède à leurs maux , ou de courage pour l' appliquer . </s>
<s> pour satisfaire ces nouveaux besoins de la vanité humaine , il n' est point d' impostures auxquelles les arts n' aient recours ; l' industrie va quelquefois si loin dans ce sens qu' il lui arrive de se nuire à elle-même . </s>
<s> cet amour instinctif se confond avec le goût des coutumes anciennes , avec le respect des aïeux et la mémoire du passé ; ceux qui l' éprouvent chérissent leur pays comme on aime la maison paternelle . </s>
<s> les terres déjà occupées peuvent très facilement contenir ce nombre d' habitants . </s>
<s> on a souvent remarqué que la noblesse anglaise avait été plus prudente , plus habile , plus ouverte que nulle autre . </s>
<s> mais toutes les fois que les nobles ont voulu faire partager aux légistes quelques uns de leurs priviléges , ces deux classes ont rencontré pour s' unir de grandes facilités , et se sont pour ainsi dire trouvées de la même famille . </s>
<s> je crois que le seul moyen efficace dont les gouvernements puissent se servir pour mettre en honneur le dogme de l' immortalité de l' âme , c' est d' agir chaque jour comme s' ils y croyaient eux-mêmes ; et je pense que ce n' est qu' en se conformant scrupuleusement à la morale religieuse dans les grandes affaires , qu' ils peuvent se flatter d' apprendre aux citoyens à la connaître , à l' aimer et à la respecter dans les petites . </s>
<s> l'un ressemble de plus en plus à l' administrateur d' un vaste empire , et l' autre à une brute . </s>
<s> des branches coupées couvrent le chemin ; des troncs à moitié calcinés par le feu ou mutilés par la coignée se tiennent encore debout sur notre passage . </s>
<s> on ne saurait concevoir les hommes éternellement inégaux entre eux sur un seul point , égaux sur les autres ; ils arriveront donc , dans un temps donné , à l' être sur tous . </s>
<s> ceux qui voudront y regarder de près retrouveront , je pense , dans l' ouvrage entier , une pensée-mère qui enchaîne , pour ainsi dire , toutes ses parties . </s>
<s> les officiers municipaux , dit encore le mémoire , sont chargés de la confection des rôles de capitation pour les habitants ; ils s' en acquittent légèrement et arbitrairement ; aussi y a-t -il annuellement une multitude de réclamations et requêtes adressées à l' intendant . </s>
<s> la révolution se trouva circonscrite dans ses effets , et la société anglaise , quoique remuée à son sommet , resta ferme dans son assiette . </s>
<s> de sorte que , quand les ambitieux ont une fois la puissance en main , ils croient pouvoir tout oser ; et , quand elle leur échappe , ils songent aussitôt à bouleverser l' état pour la reprendre . </s>
<s> une activité prodigieuse se révèle dans le monde de l' intelligence ; chacun cherche à s' y ouvrir un chemin , et s' efforce d' attirer l' oeil du public à sa suite . </s>
<s> mais veulent -il introduire un changement quelconque dans l' ordre établi ; désirent -il se livrer à une entreprise nouvelle , il leur faut remonter à la source de leur pouvoir . </s>
<s> ils mènent avec eux leurs compagnes , et font partager à celles-ci les périls et les misères sans nombre , qui signalent toujours le commencement de pareilles entreprises . </s>
<s> là , ils voient et examinent un très grand nombre d' objets précieux pour eux , que les marchands américains ont eu soin d' y apporter . </s>
<s> on comprend qu' il n' en était pas de même de celui qui avait acquis par son argent le droit d' administrer ses concitoyens . </s>
<s> il entre dans l' armée afin d' y employer honorablement les années oisives de sa jeunesse , et de pouvoir en rapporter dans ses foyers et parmi ses pareils quelques souvenirs honorables de la vie militaire ; mais son principal objet n' est point d' y acquérir des biens , de la considération et du pouvoir ; car il possède ces avantages par lui-même , et en jouit sans sortir de chez lui . </s>
<s> d'ailleurs des défaites sur mer compromettent rarement l' existence ou l' indépendance du peuple qui les éprouve . </s>
<s> ceci ne se voit pas de même quand l' égalité des conditions a fait tomber toutes les barrières imaginaires , ou réelles , qui séparaient l' homme de la femme . </s>
<s> le second concentre en quelque sorte dans un homme toute la puissance de la société . </s>
<s> j'y vois l' une des plus puissantes combinaisons en faveur de la prospérité et de la liberté humaine . </s>
<s> ce contrat était le plus rigoureux du droit féodal , et la jurisprudence avait fini par le restreindre aux héritages ruraux ; « car le paysan est toujours le mulet prêt à recevoir toutes charges , » dit l' auteur . </s>
<s> l'affaire dont je vais parler est prise parmi bien d' autres pour faire connaître par un exemple quelques-unes des formes suivies par l' administration paroissiale , faire comprendre la lenteur qui les caractérisait souvent , et enfin montrer ce qu' était , au dix-huitième siècle , l' assemblée générale d' une paroisse . </s>
<s> une chambre ne pourra s' ajourner plus de deux jours sans le consentement de l' autre . </s>
<s> le second contient la vie des premiers gouverneurs et des principaux magistrats qui ont administré ce pays . </s>
<s> quand une nation compacte fractionne sa souveraineté et arrive à l' état de confédération , les souvenirs , les usages , les habitudes , luttent long-temps contre les lois et donnent au gouvernement central une force que celles-ci lui refusent . </s>
<s> les hommes de notre temps s' aperçoivent que les anciens pouvoirs s' écroulent de toutes parts ; ils voient toutes les anciennes influences qui meurent , toutes les anciennes barrières qui tombent ; cela trouble le jugement des plus habiles ; ils ne font attention qu' à la prodigieuse révolution qui s' opère sous leurs yeux , et ils croient que le genre humain va tomber pour jamais en anarchie . </s>
<s> leurs implacables préjugés , leurs passions indomptées , leurs vices , et plus encore peut-être leurs sauvages vertus , les livraient à une destruction inévitable . </s>
<s> ils ne croient donc point être parvenus au souverain bien et à la vérité absolue ( quel homme ou quel peuple a été assez insensé pour l' imaginer jamais ? </s>
<s> une autre vérité me paraît fort claire : c' est que les religions doivent moins se charger de pratiques extérieures dans les temps démocratiques que dans tous les autres . </s>
<s> dans nos armées le soldat est pris à peu près dans les mêmes classes que les officiers et peut parvenir aux mêmes emplois ; hors des rangs il se considère comme parfaitement égal à ses chefs , et il l' est en effet : mais sous le drapeau il ne fait nulle difficulté d' obéir , et son obéissance , pour être volontaire et définie , n' est pas moins prompte , nette et facile . </s>
<s> pour l' apprendre , j' interrogeai les fidèles de toutes les communions ; je recherchai surtout la société des prêtres , qui conservent le dépôt des différentes croyances et qui ont un intérêt personnel à leur durée . </s>
<s> les institutions de l' ancien régime , qui , en bien plus grand nombre qu' on ne le suppose , ont été transportées dans la société nouvelle , ont perdu d' ordinaire dans le passage leurs noms alors même qu' elles conservaient leurs formes ; mais celle-ci a gardé l' un et l' autre : fait rare . </s>
<s> l'expropriation pour cause d' utilité publique ne pourra avoir lieu qu' après une juste compensation . </s>
<s> ainsi , il faut que l' âme reste grande et forte , ne fût-ce que pour pouvoir , de temps à autre , mettre sa force et sa grandeur au service du corps . </s>
<s> lorsque l' aristocratie ferme ses rangs aux légistes , elle trouve en eux des ennemis d' autant plus dangereux qu' au-dessous d' elle par leur richesse et leur pouvoir , ils sont indépendants d' elle par leurs travaux , et se sentent à son niveau par leurs lumières . </s>
<s> aussi n' a-t -il par lui-même aucun éclat ; ou plutôt il se perd dans la splendeur du trône dont il est proche , si puissant qu' il touche à tout , et en même temps si obscur que c' est à peine si l' histoire le remarque . </s>
<s> son arrêt n' a pour but que de frapper un intérêt individuel ; la loi ne se trouve blessée que par hasard . </s>
<s> la démocratie porte les hommes à ne pas se rapprocher de leurs semblables ; mais les révolutions démocratiques les disposent à se fuir , et perpétuent au sein de l' égalité les haines que l' inégalité a fait naître . </s>
<s> ce sont des temps misérables ; mais ils ne durent point . </s>
<s> devenu libre , chargé de veiller lui-même sur son sort , peut -il rester privé de toutes ces choses sans mourir ? </s>
<s> de quelque côté que nous jetions nos regards , nous apercevons la même révolution qui se continue dans tout l' univers chrétien . </s>
<s> je choisirai l' espèce d' honneur le plus extraordinaire qui ait jamais paru dans le monde , et celui que nous connaissons le mieux : l' honneur aristocratique né au sein de la société féodale . </s>
<s> si l' on veut y faire attention , on verra qu' il se rencontre dans chaque siècle un fait singulier et dominant auquel les autres se rattachent ; ce fait donne presque toujours naissance à une pensée mère , ou à une passion principale qui finit ensuite par attirer à elle et par entraîner dans son cours tous les sentiments et toutes les idées . </s>
<s> loin donc de croire qu' il faille recommander à nos contemporains l' humilité , je voudrais qu' on s' efforçât de leur donner une idée plus vaste d' eux-mêmes et de leur espèce ; l' humilité ne leur est point saine ; ce qui leur manque le plus , à mon avis , c' est de l' orgueil . </s>
<s> on ne songe point que si l' égalité porte les hommes au changement , elle leur suggère des intérêts et des goûts qui ont besoin de la stabilité pour se satisfaire ; elle les pousse , et , en même temps , elle les arrête , elle les aiguillonne et les attache à la terre ; elle enflamme leurs désirs et limite leurs forces . </s>
<s> il me suffira donc de dire que les bourgeois réunis dans les villes avaient mille moyens d' atténuer le poids de la taille , et souvent de s' y soustraire entièrement , qu' aucun d' eux n' eût eus isolément , s' il était resté sur son domaine . </s>
<s> rien qui ressemble à une classe , pas un privilége , partout les mêmes droits , tous les pouvoirs sortant du peuple et y retournant , un seul esprit animant toutes les institutions , nulles tendances qui se combattent : le principe de la démocratie a tout pénétré et domine tout . </s>
<s> ce n' est pas seulement son intérêt qui fait sa règle , ni même celui de l' acheteur , mais celui du corps , et l' intérêt du corps est que chaque artisan produise des chefs-d'oeuvre . </s>
<s> il lui faut de la liberté dans ses allures , de la responsabilité dans ses actes . </s>
<s> on peut même dire qu' elle diminue , car plus le peuple est nombreux et plus la nature des esprits et des intérêts se diversifie , plus par conséquent il est difficile de former une majorité compacte . </s>
<s> qu'importe la dîme à celui qui n' est que fermier ? </s>
<s> le courage de cette espèce est principalement nécessaire au maintien et à la prospérité de l' association américaine , et il est particulièrement honoré et glorifié par elle . </s>
<s> il est certain que les foires ne pouvaient être établies que par autorisation royale . </s>
<s> les possesseurs des héritages de la troisième classe ne sont même pas , à vrai dire , des propriétaires , puisqu'ils ne peuvent aliéner sans la permission du seigneur . </s>
<s> il semble donc naturel de croire que , dans une société démocratique , les idées , les choses et les hommes doivent éternellement changer de formes et de places et que les siècles démocratiques seront des temps de transformations rapides et incessantes . </s>
<s> il semble que le moment de le rechercher et de le dire est venu , et que nous soyons placés aujourd'hui à ce point précis d' où l' on peut le mieux apercevoir et juger ce grand objet . </s>
<s> par arrêt du 26 avril 1723 , on a encore réuni au corps de ville les offices municipaux créés par l' édit du 24 mai 1722 ; en d' autres termes , on a admis la ville à les racheter . </s>
<s> il résulte du même mémoire que , non-seulement pour les places de maire , mais pour toutes les autres places du corps de ville , l' assemblée générale présente trois candidats entre lesquels le roi choisit , en vertu d' un arrêt du conseil du 22 juin 1708 . </s>
<s> il est facile de découvrir que le sort de ces infortunés inspire peu de pitié à leurs maîtres , et qu' ils voient dans l' esclavage non seulement un fait dont ils profitent , mais encore un mal qui ne les touche guère . </s>
<s> ils ont comme elle un penchant instinctif pour l' ordre , un amour naturel des formes ; ainsi qu' elle , ils conçoivent un grand dégoût pour les actions de la multitude et méprisent secrètement le gouvernement du peuple . </s>
<s> l'art de l' association devient alors , comme je l' ai dit plus haut , la science mère ; tous l' étudient et l' appliquent . </s>
<s> ce droit , pour être exercé , a aussi besoin d' être autorisé par le roi , et les droits qu' on prélève doivent être fixés dans l' arrêt du conseil qui le fonde ou l' autorise . </s>
<s> chez les peuples où la loi des successions est fondée sur le droit de primogéniture , les domaines territoriaux passent le plus souvent de générations en générations sans se diviser . </s>
<s> je n' ai pas en ce moment la volonté de les juger ni de faire connaître les causes cachées qui les produisent et les vivifient ; je me borne à les exposer . </s>
<s> il est patient , souple , insinuant , et il n' a recours aux moyens extrêmes que quand la plus absolue nécessité l' y oblige . </s>
<s> la justice y trouve le plus souvent en face d' elle , non un individu isolé , mais une fraction de la nation . </s>
<s> le spectacle de tant de priviléges abusifs ou ridicules , dont on sentait de plus en plus le poids et dont on apercevait de moins en moins la cause , poussait , ou plutôt précipitait simultanément l' esprit de chacun d' eux vers l' idée de l' égalité naturelle des conditions . </s>
<s> ainsi , les vices que le despotisme fait naître sont précisément ceux que l' égalité favorise . </s>
<s> n'y a-t -il des bois , des marais et des prairies que là où vous êtes , et ne sauriez-vous vivre que sous votre soleil ? </s>
<s> quel que soit le goût que ces nations aient pour la paix , il faut bien qu' elles se tiennent prêtes à repousser la guerre ou , en d' autres termes , qu' elles aient une armée . </s>
<s> il ne faut donc point se rassurer en pensant que les barbares sont encore loin de nous ; car , s' il y a des peuples qui se laissent arracher des mains la lumière , il y en a d' autres qui l' étouffent eux-mêmes sous leurs pieds . </s>
<s> tout est primitif et sauvage autour de lui , mais lui est pour ainsi dire le résultat de dix-huit siècles de travaux et d' expérience . </s>
<s> du moment où un gouvernement fort ne parut plus nécessaire , on recommença à penser qu' il était gênant . </s>
<s> nul d' entre eux n' a le droit permanent , ni le pouvoir de commander , et nul n' a pour condition d' obéir ; mais chacun , se trouvant pourvu de quelques lumières et de quelques ressources , peut choisir sa voie , et marcher à part de tous ses semblables . </s>
<s> si les nations aristocratiques ne font pas assez d' usage des idées générales , et leur marquent souvent un mépris inconsidéré , il arrive au contraire que les peuples démocratiques sont toujours prêts à faire abus de ces sortes d' idées et à s' enflammer indiscrètement pour elles . </s>
<s> tous veulent acquérir sans cesse des biens , de la réputation , du pouvoir ; peu envisagent en grand toutes ces choses . </s>
<s> ce qu' ils en prisent le plus , c' est l' aisance et la stabilité qui l' accompagnent ; sur l' assurance de cette petite fortune , ils fondent toute l' image de leur avenir , et ils ne demandent qu' à pouvoir en jouir paisiblement . </s>
<s> le principe de ruine , dans les monarchies absolues , est l' extension illimitée et hors de raison du pouvoir royal . </s>
<s> on ne rencontrait donc point chez eux ces notions douteuses et incohérentes du bien et du mal , cette corruption profonde qui se mêle d' ordinaire à l' ignorance et à la rudesse des moeurs , chez les nations policées qui sont redevenues barbares . </s>
<s> que , pour sauver la vie d' un homme , on lui coupe un bras , je le comprends ; mais je ne veux point qu' on m' assure qu' il va se montrer aussi adroit que s' il n' était pas manchot . </s>
<s> la révolution française est donc une révolution politique qui a opéré à la manière et qui a pris en quelque chose l' aspect d' une révolution religieuse . </s>
<s> il part tandis que la tempête gronde encore ; la nuit comme le jour il abandonne au vent toutes ses voiles ; il répare en marchant son navire fatigué par l' orage , et lorsqu'il approche enfin du terme de sa course , il continue à voler vers le rivage , comme si déjà il apercevait le port . </s>
<s> l'homme qui obéit à la violence se plie et s' abaisse ; mais quand il se soumet au droit de commander qu' il reconnaît à son semblable , il s' élève en quelque sorte au-dessus de celui même qui lui commande . </s>
<s> chez les petites nations , l' oeil de la société pénètre partout ; l' esprit d' amélioration descend jusque dans les moindres détails : l' ambition du peuple étant fort tempérée par sa faiblesse , ses efforts et ses ressources se tournent presque entièrement vers son bien-être intérieur , et ne sont point sujets à se dissiper en vaine fumée de gloire . </s>
<s> je suppose que , pour atteindre le bonheur de ce monde , un homme résiste en toutes rencontres à l' instinct , et raisonne froidement tous les actes de sa vie ; qu' au lieu de céder aveuglément à la fougue de ses premiers désirs , il ait appris l' art de les combattre , et qu' il se soit habitué à sacrifier sans efforts le plaisir du moment à l' intérêt permanent de toute sa vie . </s>
<s> beaucoup d' actions humaines y étaient considérées sous un jour différent , suivant qu' il s' agissait d' un citoyen ou d' un étranger , d' un homme libre ou d' un esclave ; on y glorifiait certains vices , on y avait élevé certaines vertus par-delà toutes les autres . </s>
<s> au dix-huitième siècle , ce n' est plus le peuple lui-même agissant en corps qui forme l' assemblée générale . </s>
<s> ils sont , il est vrai , très-favorables au libre échange des denrées , _au laisser faire_ ou _au laisser passer_ dans le commerce et dans l' industrie ; mais , quant aux libertés politiques proprement dites , ils n' y songent point , et même , quand elles se présentent par hasard à leur imagination , ils les repoussent d' abord . </s>
<s> c'est un état régulier fondé réellement sur la volonté éclairée du peuple . </s>
<s> s'arrêtera-t -il toujours devant cette considération métaphysique , que le but des associations est de diriger les opinions et non de les contraindre , de conseiller la loi , non de la faire ? </s>
<s> les légistes seuls l' étudièrent et de nos jours il y a un grand nombre de gens éclairés qui ne l' ont jamais lu . </s>
<s> constituée d' une certaine manière , elle réunit , elle concentre , elle groupe autour de quelque tête la propriété , et bientôt après le pouvoir ; elle fait jaillir en quelque sorte l' aristocratie du sol . </s>
<s> quand on compare ces vaines apparences de la liberté avec l' impuissance réelle qui y était jointe , on découvre déjà en petit comment le gouvernement le plus absolu peut se combiner avec quelques-unes des formes de la plus extrême démocratie , de telle sorte qu' à l' oppression vienne encore s' ajouter le ridicule de n' avoir pas l' air de la voir . </s>
<s> ils s' attendent vaguement à quelque changement soudain et imprévu dans leur condition . </s>
<s> tous les hommes placés dans le même point de vue n' envisagent pas de la même manière les mêmes objets . </s>
<s> on voit des hommes qui laissent échapper , comme par oubli , l' objet de leurs plus chères espérances . </s>
<s> les nègres ne forment plus qu' un malheureux débris , une petite tribu pauvre et nomade , perdue au milieu d' un peuple immense et maître du sol ; et l' on ne s' aperçoit plus de leur présence que par les injustices et les rigueurs dont ils sont l' objet . </s>
<s> liberté que laisse la loi américaine aux fonctionnaires dans le cercle qu' elle a tracé . </s>
<s> alors qu' elles n' ont pas le besoin de changer les mots , elles en sentent quelquefois le désir . </s>
<s> non-seulement ils sont impuissants par eux-mêmes , mais ils trouvent à chaque pas d' immenses obstacles qu' ils n' avaient point aperçus d' abord . </s>
<s> la foi change d' objet , elle ne meurt point . </s>
<s> la plupart estiment que le gouvernement agit mal ; mais tous pensent que le gouvernement doit sans cesse agir et mettre à tout la main . </s>
<s> l'égalité est moins élevée peut-être ; mais elle plus juste , et sa justice fait sa grandeur et sa beauté . </s>
<s> l'audace dans les entreprises industrielles , est la première cause de ses progrès rapides , de sa force , de sa grandeur . </s>
<s> la chute d' un arbre renversé par l' âge , la cataracte d' un fleuve , le mugissement des buffles et le sifflement des vents y troublaient seuls le silence de la nature . </s>
<s> les premiers sont les plus facilement aperçus ; ce sont ceux-là qui d' ordinaire frappent d' abord les esprits vulgaires . </s>
<s> un homme , dans le court espace de la vie , remarque un fait , un autre conçoit une idée ; celui-ci invente un moyen , celui-là trouve une formule ; l' humanité recueille en passant ces fruits divers de l' expérience individuelle , et forme les sciences . </s>
<s> cette règle est parfaitement d' accord avec les bases adoptées pour la constitution fédérale . </s>
<s> quoique plus attaqué alors qu' il ne l' est aujourd'hui , le pouvoir fédéral atteignit donc rapidement le maximum de son pouvoir , ainsi qu' il arrive d' ordinaire à un gouvernement qui triomphe après avoir exalté ses forces dans la lutte . </s>
<s> lorsqu'on parcourt les pages de notre histoire , on ne rencontre pour ainsi dire pas de grands événements qui depuis sept cents ans n' aient tourné au profit de l' égalité . </s>
<s> plusieurs des droits inhérents à la puissance exécutive lui sont d' ailleurs refusés . </s>
<s> quand l' égalité est complète et ancienne , tous les hommes ayant à peu près les mêmes idées et faisant à peu près les mêmes choses , n' ont pas besoin de s' entendre ni de se copier pour agir et parler de la même sorte ; on voit sans cesse une multitude de petites dissemblances dans leurs manières ; on n' y aperçoit pas de grandes différences . </s>
<s> les administrateurs ont encore coutume d' appeler le privilége qui leur est accordé par cet article une des grandes conquêtes de 89 ; mais en cela ils se trompent également , car , sous l' ancienne monarchie , le gouvernement n' avait guère moins de soin que de nos jours d' éviter aux fonctionnaires le désagrément d' avoir à se confesser à la justice , comme de simples citoyens . </s>
<s> chacune de ces associations forme comme une espèce particulière dans le genre humain ; et , bien qu' elle ne diffère point essentiellement de la masse des hommes , elle s' en tient quelque peu à part , et éprouve des besoins qui lui sont propres . </s>
<s> les bœufs y sont presque toujours surmenés , et souvent malades après y avoir été employés , à ce point qu' un grand nombre de propriétaires préfèrent donner 15 à 20 livres plutôt que de fournir une voiture et quatre bœufs . </s>
<s> or il est facile de voir que de toutes les armées du monde , celles où l' avancement doit être le plus lent en temps de paix sont les armées démocratiques . </s>
<s> quand , en 1790 , la plus peuplée des républiques américaines n' avait pas 500,000 habitants [ 108 ] , chacune d' elles sentait son insignifiance comme peuple indépendant , et cette pensée lui rendait plus aisée l' obéissance à l' autorité fédérale . </s>
<s> on en trouve où il ordonne d' arracher des vignes plantées , suivant lui , dans un mauvais sol , tant le gouvernement était déjà passé du rôle de souverain à celui de tuteur . </s>
<s> dès lors ce ne sont plus des hommes isolés , mais une puissance qu' on voit de loin , et dont les actions servent d' exemple ; qui parle , et qu' on écoute . </s>
<s> je pense que nous aurions dû y pourvoir en décidant qu' il y aurait toujours un intervalle d' une année entre la présentation d' une loi et le vote définitif . </s>
<s> la tâche principale que je m' étais imposée est maintenant remplie ; j' ai montré , autant du moins que je pouvais y réussir , quelles étaient les lois de la démocratie américaine ; j' ai fait connaître quelles étaient ses moeurs . </s>
<s> comme ils s' étaient aperçu que le petit nombre de mariages d' inclination , qui se faisaient de leur temps , avaient presque toujours eu une issue funeste , ils en avaient conclu résolument qu' en pareille matière il était très-dangereux de consulter son propre coeur . </s>
<s> ces horribles images jetaient dans le délire son imagination expirante . </s>
<s> à mesure que les sociétés vieillissent , elles acquièrent la connaissance de faits nouveaux et elles s' emparent chaque jour , presque à leur insu , de quelques vérités particulières . </s>
<s> mais la science n' est pas encore parvenue à éclaircir ce point . </s>
<s> comme la milice était une institution comparativement moderne , aucun des anciens pouvoirs féodaux ne s' en occupait ; toute l' opération était confiée aux seuls agents du gouvernement central . </s>
<s> la liberté de la presse ne fait pas seulement sentir son pouvoir sur les opinions politiques , mais encore sur toutes les opinions des hommes . </s>
<s> dans ces mots prononcés au hasard par un homme grossier et à propos d' un fait particulier , j' aperçois l' idée générale et systématique suivant laquelle un grand peuple conduit toutes choses . </s>
<s> l'orgueil national , la satisfaction donnée par les législations à certaines passions dominantes , des événements fortuits , des vices inaperçus , et plus que tout cela l' intérêt d' une majorité qui ferme la bouche aux opposants , peuvent faire pendant longtemps illusion à tout un peuple aussi bien qu' à un homme . </s>
<s> chaque page de ce livre fera connaître quelques applications nouvelles de cette doctrine . </s>
<s> rien de plus effrayant que le vague des lois américaines , quand elles définissent les crimes politiques proprement dits . </s>
<s> un piqueur des ponts et chaussées chargé de diriger la corvée est poursuivi par un paysan qu' il a maltraité . </s>
<s> j'ai entendu affirmer que le goût ou plutôt la passion que nous avons montrée depuis soixante ans pour les idées générales , les systèmes et les grands mots en matière politique , tenait à je ne sais quel attribut particulier à notre race , à ce qu' on appelait un peu emphatiquement _l'esprit français_ : comme si ce prétendu attribut eût pu apparaître tout à coup vers la fin du siècle dernier , après s' être caché pendant tout le reste de notre histoire . </s>
<s> tandis que les instincts naturels de la démocratie portent le peuple à écarter les hommes distingués du pouvoir , un instinct non moins fort porte ceux-ci à s' éloigner de la carrière politique , où il leur est si difficile de rester complétement eux-mêmes et de marcher sans s' avilir . </s>
<s> cet homme ne comprendra pas qu' il m' excède , sans que je le lui dise , et je ne pourrai me sauver de lui qu' en devenant son ennemi mortel . </s>
<s> ce point fixé , tout s' enchaîne ; on découvre alors pourquoi les constitutions américaines soumettent tous les fonctionnaires civils à la juridiction du sénat , et en exemptent les militaires , dont les crimes sont cependant plus à redouter . </s>
<s> c'est en flattant chaque jour ces passions qu' il s' y maintient et y prospère . </s>
<s> le système fédératif repose donc , quoi qu' on fasse , sur une théorie compliquée , dont l' application exige , dans les gouvernés , un usage journalier des lumières de leur raison . </s>
<s> celui-ci , quelque faible qu' on le suppose , peut toujours forcer le juge d' écouter sa plainte et d' y répondre : cela tient à la constitution même du pouvoir judiciaire . </s>
<s> éclairez-les donc à tout prix ; car le siècle des dévouements aveugles et des vertus instinctives fuit déjà loin de nous , et je vois s' approcher le temps où la liberté , la paix publique et l' ordre social lui-même ne pourront se passer des lumières . </s>
<s> les deux grandes armes qu' emploient les partis pour réussir sont les _journaux_ et les associations . </s>
<s> les légistes sont pourtant obligés de céder au courant d' opinion publique qui les entraîne ; mais il est facile de trouver des indices de ce qu' ils feraient s' ils étaient libres . </s>
<s> l'héritage de la première catégorie doit être estimé plus haut que les autres . </s>
<s> ceux qui ont le plus d' ambition et de ressources sortent de l' armée ; les autres proportionnant enfin leurs goûts et leurs désirs à la médiocrité de leur sort , finissent par considérer l' état militaire sous un aspect civil . </s>
<s> ces mêmes siècles qui ont vu tant de dévouements héroïques de la part des vassaux pour leurs seigneurs , ont été témoins de cruautés inouies , exercées de temps en temps par les basses classes sur les hautes . </s>
<s> graduellement l' imagination de la foule déserta la première pour se retirer dans la seconde . </s>
<s> tous les hommes et tous les pouvoirs qui voudront lutter contre cette puissance irrésistible , seront renversés et détruits par elle . </s>
<s> ainsi l' autorité intellectuelle sera différente , mais elle ne sera pas moindre ; et , loin de croire qu' elle doive disparaître , j' augure qu' elle deviendrait aisément trop grande et qu' il pourrait se faire qu' elle renfermât enfin l' action de la raison individuelle dans des limites plus étroites qu' il ne convient à la grandeur et au bonheur de l' espèce humaine . </s>
<s> c'est elle dont l' oeil toujours ouvert met sans cesse à nu les secrets ressorts de la politique , et force les hommes publics à venir tour à tour comparaître devant le tribunal de l' opinion . </s>
<s> le tout se trouve dans les mêmes collections , vol . </s>
<s> il est de l' essence du pouvoir judiciaire de s' occuper d' intérêts particuliers et d' attacher volontiers ses regards sur de petits objets qu' on expose à sa vue ; il est encore de l' essence de ce pouvoir de ne point venir de lui-même au secours de ceux qu' on opprime , mais d' être sans cesse à la disposition du plus humble d' entre eux . </s>
<s> quand un peuple a un état social démocratique , c' est-à-dire qu' il n' existe plus dans son sein de castes ni de classes , et que tous les citoyens y sont à peu près égaux en lumières et en biens , l' esprit humain chemine en sens contraire . </s>
<s> chez des hommes qui ont longtemps vécu libres avant de devenir égaux , les instincts que la liberté avait donnés combattent jusqu' à un certain point les penchants que suggère l' égalité ; et , bien que parmi eux le pouvoir central accroisse ses priviléges , les particuliers n' y perdent jamais entièrement leur indépendance . </s>
<s> ces nouveaux amateurs des plaisirs de l' esprit n' ont point tous reçu la même éducation ; ils ne possèdent pas les mêmes lumières , ils ne ressemblent point à leurs pères , et à chaque instant ils diffèrent d' eux-mêmes ; car ils changent sans cesse de place , de sentiments et de fortunes . </s>
<s> si les peuples démocratiques ne possèdent point chez eux le modèle des grandes manières ; ils échappent du moins à l' obligation d' en voir tous les jours de méchantes copies . </s>
<s> elle a donné au président quatre ans d' existence ; elle lui a assuré , pendant toute la durée de sa magistrature , la jouissance de son traitement ; elle lui a composé une clientèle , et l' a armé d' un véto suspensif . </s>
<s> mais si les hommes qui couvrent ce vaste territoire n' ont pas entre eux d' intérêts contraires , son étendue même doit servir à leur prospérité ; car l' unité du gouvernement favorise singulièrement l' échange qui peut se faire des différents produits du sol , et en rendant leur écoulement plus facile , il en augmente la valeur . </s>
<s> les hommes ainsi élus représentent donc toujours exactement la majorité de la nation qui gouverne ; mais ils ne représentent que les pensées élevées qui ont cours au milieu d' elle , les instincts généreux qui l' animent , et non les petites passions qui souvent l' agitent et les vices qui la déshonorent . </s>
<s> ceci , dira-t -on , ne saurait s' appliquer qu' à ceux d' entre les citoyens dont la fortune est médiocre ; les riches montreront des goûts analogues à ceux qu' ils faisaient voir dans les siècles d' aristocratie . </s>
<s> les hommes célèbres de cette époque , s' associant librement au mouvement des esprits , eurent une grandeur qui leur fut propre ; ils répandirent leur éclat sur la nation , et ne l' empruntèrent pas d' elle . </s>
<s> les moralistes se plaignent sans cesse que le vice favori de notre époque , est l' orgueil . </s>
<s> le goût de l' argent et la soif de la considération et du pouvoir se confondent alors si bien , dans les mêmes âmes , qu' il devient difficile de discerner si c' est par ambition que les hommes sont cupides , ou si c' est par cupidité qu' ils sont ambitieux . </s>
<s> il lâcherait la substance de l' autorité pour en saisir l' ombre . </s>
<s> a partir de là , à mesure que les besoins du trésor public croissent avec les attributions du pouvoir central , la taille s' étend et se diversifie ; bientôt elle est décuplée , et toutes les nouvelles taxes deviennent des tailles . </s>
<s> et s' il fallait enfin en arriver à une complète égalité , ne vaudrait -il pas mieux se laisser niveler par la liberté que par un despote ? </s>
<s> la fiction disparaîtrait alors pour faire place à la réalité , et l' on pourrait voir la puissance organisée d' une partie du territoire en lutte avec l' autorité centrale . </s>
<s> le principe sur lequel reposent toutes les confédérations est le fractionnement de la souveraineté . </s>
<s> abandonnées aux soins des communes et des comtés , livrées à des agents élus et temporaires , elles n' amènent aucun résultat , ou ne produisent rien de durable . </s>
<s> le petit nombre d' opulents citoyens qui se trouvent au sein d' une démocratie ne fait point exception à cette règle . </s>
<s> chacun d' eux cherche à s' isoler pour trouver furtivement les moyens de soutenir son existence , et vit dans l' immensité des déserts comme le proscrit dans le sein des sociétés civilisées . </s>
<s> cette idée , qui seule suffirait pour créer un peuple libre , est aujourd'hui passée dans les moeurs , et on la retrouve jusque dans les moindres habitudes de la vie . </s>
<s> notre législation civile a eu pour auteur un homme qui voyait son intérêt à satisfaire les passions démocratiques de ses contemporains dans tout ce qui n' était pas directement et immédiatement hostile à son pouvoir . </s>
<s> cela est particulièrement applicable aux nations démocratiques qui ont vu le principe de l' égalité triompher à l' aide d' une révolution violente . </s>
<s> mais ils ne prennent point garde que les associations politiques multiplient et facilitent prodigieusement les associations civiles , et qu' en évitant un mal dangereux ils se privent d' un remède efficace . </s>
<s> je ne prétends point que les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques soient naturellement immobiles ; je pense , au contraire , qu' il règne au sein d' une pareille société un mouvement éternel , et que personne n' y connaît le repos ; mais je crois que les hommes s' y agitent entre de certaines limites qu' ils ne dépassent guère . </s>
<s> le public s' émut à leur voix , et la régénération des criminels devint une oeuvre populaire . </s>
<s> l'ouvrier conçoit une idée plus élevée de ses droits , de son avenir , de lui-même ; une nouvelle ambition , de nouveaux désirs le remplissent , de nouveaux besoins l' assiégent . </s>
<s> ces idées et ces habitudes n' ont point changé , parce qu' elles sont vieilles et ensuite parce qu' elles se trouvent en parfaite harmonie avec les idées nouvelles et les habitudes générales des hommes de nos jours . </s>
<s> il est incontestable que le peuple dirige souvent fort mal les affaires publiques ; mais le peuple ne saurait se mêler des affaires publiques sans que le cercle de ses idées ne vienne à s' étendre , et sans qu' on ne voie son esprit sortir de sa routine ordinaire . </s>
<s> comme , dans les siècles d' égalité , nul n' est obligé de prêter sa force à son semblable , et nul n' a droit d' attendre de son semblable un grand appui ; chacun est tout à la fois indépendant et faible . </s>
<s> de quelques tendances particulières aux historiens dans les siècles démocratiques . </s>
<s> le despotisme se présente souvent comme le réparateur de tous les maux soufferts ; il est l' appui du bon droit , le soutien des opprimés et le fondateur de l' ordre . </s>
<s> quand à l' aristocratie de naissance succède l' aristocratie d' argent , il n' en est plus de même . </s>
<s> il comble les notables des villes de priviléges , voulant ainsi augmenter leur importance ; il leur accorde à profusion la noblesse , dont il rabaisse ainsi la valeur , et en même temps il détruit tout le caractère populaire et démocratique de l' administration des villes , et y resserre le gouvernement dans un petit nombre de familles attachées à sa réforme et liées à son pouvoir par d' immenses bienfaits . </s>
<s> il arrive souvent , au contraire , que dans ces mêmes armées démocratiques , l' officier contracte des goûts et des désirs entièrement à part de ceux de la nation . </s>
<s> voyez également dans cet endroit la manière dont l' opinion publique , et ensuite la loi , parvinrent à détruire la servitude . ] </s>
<s> le fait particulier et dominant qui singularise ces siècles , c' est l' égalité des conditions ; la passion principale qui agite les hommes dans ces temps-là , c' est l' amour de cette égalité . </s>
<s> ce que la cour du seigneur faisait pour les petits propriétaires ruraux , les états provinciaux , et plus tard les états généraux , le firent pour les bourgeois des villes . </s>
<s> néanmoins ils s' appauvrissaient partout dans la proportion exacte où ils perdaient leur pouvoir . </s>
<s> naturellement ils supportent avec impatience la règle : la permanence de l' état même qu' ils préfèrent les fatigue . </s>
<s> le gouvernement ne fait guère que tourner dans le cercle de vieilles routines sans rien créer de nouveau ; les villes ne font presque aucun effort pour rendre la condition de leurs habitants plus commode et plus saine ; les particuliers mêmes ne se livrent à aucune entreprise considérable . </s>
<s> dans la commune comme partout ailleurs , le peuple est la source des pouvoirs sociaux , mais nulle part il n' exerce sa puissance plus immédiatement . </s>
<s> ce sont les seuls qui puissent présenter l' image complète d' une société démocratique . ] </s>
<s> l'égalité produit , en effet , deux tendances : l' une mène directement les hommes à l' indépendance , et peut les pousser tout à coup jusqu' à l' anarchie ; l' autre les conduit , par un chemin plus long , plus secret , mais plus sûr , vers la servitude . </s>
<s> c'est avec l' idée des droits que les hommes ont défini ce qu' étaient la licence et la tyrannie . </s>
<s> une sorte d' ordre méthodique y a présidé à la séparation des terres et des eaux , des montagnes et des vallées . </s>
<s> les associations savent donc , et tout le monde sait qu' elles ne représentent point la majorité . </s>
<s> cela est surtout vrai des idées générales relatives à la politique . </s>
<s> l'expérience incomplète que nous avons acquise depuis soixante ans dans la vie publique a suffi pour nous dégoûter de cette littérature dangereuse . </s>
<s> ses ordres seraient peut-être méconnus ; mais ses conseils sont d' ordinaire pleins de puissance . </s>
<s> quand une société en vient à avoir réellement un gouvernement mixte , c' est-à-dire également partagé entre des principes contraires , elle entre en révolution ou elle se dissout . </s>
<s> la richesse , la puissance et la gloire ne peuvent leur manquer un jour , et ils se précipitent vers cette immense fortune comme s' il ne leur restait qu' un moment pour s' en saisir . </s>
<s> les lois d' ailleurs sont filles des habitudes , et rien de semblable n' existait dans la législation anglaise . </s>
<s> on reconnaît dans ce mémoire qu' en effet la province a entrepris et continue d' immenses travaux ; mais , loin de s' en excuser , on annonce que , si le roi ne s' y oppose pas , elle entrera de plus en plus dans cette voie . </s>
<s> quiconque aurait le pouvoir de créer et de maintenir un semblable tribunal , perdrait son temps à poursuivre la liberté de la presse ; car alors il serait maître absolu de la société elle-même , et pourrait se débarrasser des écrivains en même temps que de leurs écrits . </s>
<s> quand les lois polonaises faisaient dépendre le roi du choix du _veto_ d' un seul homme , elles invitaient au meurtre de cet homme , ou constituaient d' avance l' anarchie . </s>
<s> le style en est toujours correct , cérémonieux , rigide , et si froid , que la chaleur naturelle du coeur peut à peine s' y sentir à travers les mots . </s>
<s> il n' était plus en 1833 que de vingt et un [ 119 ] . </s>
<s> on ne saurait imaginer de patriotisme plus incommode et plus bavard . </s>
<s> on doit dire qu' ensuite les jurés sont tirés au sort sur les listes . ] </s>
<s> il ne s' agit point de le rendre faible ou indolent , mais seulement de l' empêcher d' abuser de son agilité et de sa force . </s>
<s> une majorité de chacune suffira pour traiter les affaires ; mais un nombre moindre que la majorité peut s' ajourner de jour en jour , et est autorisé à forcer les membres absents à se rendre aux séances , par telle pénalité que chaque chambre pourra établir . </s>
<s> elle lui a assigné dans la société une certaine place dont il ne peut sortir . </s>
<s> le gouvernement y offre trop peu d' appât à l' ambition , les ressources des particuliers y sont trop bornées , pour que le souverain pouvoir s' y concentre aisément dans les mains d' un seul . </s>
<s> pourquoi les écrivains et les orateurs américains sont souvent boursouflés . </s>
<s> ils montraient alors précisément les uns envers les autres les mêmes jalousies puériles qui animent les hommes des démocraties , la même ardeur pour s' emparer des moindres avantages que leurs égaux leur contestaient , et le même besoin d' exposer à tous les regards ceux dont ils avaient la jouissance . </s>
<s> mais le voici qui sort de chez lui pour aller travailler dans un réduit poudreux qu' il occupe au centre de la ville et des affaires , et où chacun est libre de venir l' aborder . </s>
<s> il n' y a point de préjugé qui les repousse , et la communauté de patrie les attire . </s>
<s> mais tous les jours on voit des seigneurs donner des permissions de chasser non-seulement à des gentilshommes , mais à des roturiers . </s>
<s> j'aimerais mieux qu' on hérissât la langue de mots chinois , tartares ou hurons , que de rendre incertain le sens des mots français . </s>
<s> lorsque plusieurs membres d' une aristocratie veulent s' associer ils réussissent aisément à le faire . </s>
<s> de leur côté , les écrivains ne manquent guère d' obéir à ces instincts qu' ils partagent : ils gonflent leur imagination sans cesse , et l' étendant outre mesure , ils lui font atteindre le gigantesque pour lequel elle abandonne souvent le grand . </s>
<s> un remède semble s' offrir de lui-même , lorsque l' ambition des officiers et des soldats devient à craindre , c' est d' accroître le nombre des places à donner , en augmentant l' armée . </s>
<s> le cas arrivant , il n' est pas difficile aux gouvernés de s' unir , et , par un effort commun , de renverser en même temps le tyran et la tyrannie . </s>
<s> je suis bien loin de blâmer cette concentration des pouvoirs ; je me borne à la montrer . </s>
<s> je suis si convaincu que le jury est avant tout une institution politique , que je le considère encore de cette manière lorsqu'on l' applique en matière civile . </s>
<s> je prends pour exemple l' idée de la perfectibilité humaine , parce qu' elle est une des principales que puisse concevoir l' intelligence , et qu' elle constitue à elle seule une grande théorie philosophique dont les conséquences se font voir à chaque instant dans la pratique des affaires . </s>
<s> la douceur de ces moeurs démocratiques est si grande , que les partisans de l' aristocratie eux-mêmes s' y laissent prendre , et que , après l' avoir goûtée quelque temps , ils ne sont point tentés de retourner aux formes respectueuses et froides de la famille aristocratique . </s>
<s> les uns considèrent la régularité de la vie d' une femme , comme la meilleure garantie et le signe le plus certain de la pureté de ses moeurs . </s>
<s> il est à souhaiter que chaque progrès y paraisse le fruit d' un effort , de telle sorte qu' il n' y ait pas de grandeurs trop faciles , et que l' ambition soit forcée de fixer longtemps ses regards sur le but avant de l' atteindre . </s>
<s> je demande qu' on me permette d' attendre encore un peu avant de me convertir à ce sentiment-là . </s>
<s> on défend de bâtir de nouvelles maisons , ou l' on oblige de ne les bâtir que de la manière la plus coûteuse et dans les lieux peu attrayants qu' on indique à l' avance . </s>
<s> il entra donc dans les habitudes de considérer la propriété industrielle comme un bien d' une nature particulière , qui ne méritait point les mêmes égards , et qui ne devait pas obtenir les mêmes garanties que la propriété en général , et les industriels comme une petite classe à part dans l' ordre social , dont l' indépendance avait peu de valeur , et qu' il convenait d' abandonner à la passion réglementaire des princes . </s>
<s> sa condition la plus naturelle en politique est l' indifférence . </s>
<s> il leur faut trouver un moyen de se parler tous les jours sans se voir , et de marcher d' accord sans s' être réunis . </s>
<s> la poésie , l' éloquence , la mémoire , les grâces de l' esprit , les feux de l' imagination , la profondeur de la pensée , tous ces dons que le ciel répartit au hasard , profitèrent à la démocratie , et lors même qu' ils se trouvèrent dans la possession de ses adversaires , ils servirent encore sa cause en mettant en relief la grandeur naturelle de l' homme ; ses conquêtes s' étendirent donc avec celles de la civilisation et des lumières , et la littérature fut un arsenal ouvert à tous , où les faibles et les pauvres vinrent chaque jour chercher des armes . </s>
<s> la passion que l' égalité fait naître doit donc être tout à la fois énergique et générale . </s>
<s> de nos jours , il faut retenir l' esprit humain dans la théorie , il court de lui-même à la pratique , et au lieu de le ramener sans cesse vers l' examen détaillé des effets secondaires , il est bon de l' en distraire quelquefois , pour l' élever jusqu' à la contemplation des causes premières . </s>
<s> aucune autorité locale , aucun conseil , aucune association provinciale ou paroissiale n' avait pris sa place . </s>
<s> si elle ne conduit pas tout à coup au despotisme par la violence , elle y amène doucement par les habitudes . </s>
<s> il y a des arrêts du conseil qui prohibent certaines cultures dans des terres que ce conseil y déclare peu propres . </s>
<s> le conseil rendait annuellement des arrêts qui ordonnaient d' établir , dans certains lieux qu' il avait soin d' indiquer lui-même , des ateliers de charité où les paysans les plus pauvres pouvaient travailler moyennant un léger salaire . </s>
<s> je doute cependant que , dans aucun pays , le crime échappe aussi rarement à la peine . </s>
<s> il en était ainsi des hommes du peuple , dès que le lien féodal venait à se briser . </s>
<s> les autres améliorent son sort , et il en conclut que l' homme en général est doué de la faculté indéfinie de perfectionner . </s>
<s> dans les provinces qui sont régies par elles , il n' y a point ou il n' y a que très-peu de terres où ne se voient quelques traces de l' ancienne servitude . </s>
<s> il est forcé de le négliger , ne pouvant trouver la ressource de faire des emprunts sur un fonds trop chargé , ni d' acquéreurs , s' il veut vendre . </s>
<s> après une longue paix , et dans les temps démocratiques les paix sont longues , l' armée est toujours inférieure au pays lui-même . </s>
<s> la corvée transporte les forçats dans les bagnes et les mendiants dans les dépôts de charité ; elle charroie les effets militaires toutes les fois que les troupes changent de place : charge fort onéreuse dans un temps où chaque régiment menait à sa suite un lourd bagage . </s>
<s> l'ensemble de leurs recettes et de leurs dépenses , leur budget , comme on l' appellerait aujourd'hui , était soumis chaque année au même contrôle . </s>
<s> les représentations théâtrales ne peuvent avoir lieu que quand les administrateurs de la commune les permettent . </s>
<s> dans les deux cas on se plaint du défaut d' honnêteté et de désintéressement de la part des gouvernements . </s>
<s> je pourrais citer beaucoup de faits à l' appui de ce que j' avance ; mais j' aime mieux n' en prendre qu' un seul , et choisir celui que je connais le mieux . </s>
<s> elle divise leur héritage , mais elle permet que leurs âmes se confondent . </s>
<s> on peut prévoir également que ceux mêmes qui jusqu' à présent se sont le plus opposés à son extension régulière , ne tarderont pas à la désirer , soit pour échapper à la pression intermittente d' un pouvoir si mal constitué , soit pour se garantir de la tyrannie plus prochaine et plus pesante des gouvernements locaux . </s>
<s> la cause de ce phénomène est , d' une part , que le paysan français était devenu propriétaire foncier , et , de l' autre , qu' il avait entièrement échappé au gouvernement de son seigneur . </s>
<s> ce que les légistes aiment par-dessus toutes choses , c' est la vie de l' ordre , et la plus grande garantie de l' ordre est l' autorité . </s>
<s> rien n' indique qu' il en ait même conçu le désir . </s>
<s> ainsi la liberté de la presse est infiniment plus précieuse chez les nations démocratiques que chez toutes les autres ; elle seule guérit la plupart des maux que l' égalité peut produire . </s>
<s> il la possède enfin ; il y enterre son cœur avec son grain . </s>
<s> il fallait donc nécessairement donner à l' une des deux cours le droit de juger dans sa propre cause , et de prendre ou de retenir la connaissance de l' affaire qu' on lui contestait . </s>
<s> chez tous les peuples les termes génériques et abstraits forment le fond du langage ; je ne prétends donc point qu' on ne rencontre ces mots que dans les langues démocratiques ; je dis seulement que la tendance des hommes , dans les temps d' égalité , est d' augmenter particulièrement le nombre des mots de cette espèce ; de les prendre toujours isolément dans leur acception la plus abstraite , et d' en faire usage à tous propos , lors même que le besoin du discours ne le requiert point . </s>
<s> il aime mieux expliquer ce phénomène par des raisons plus scientifiques . </s>
<s> il arrive fréquemment aussi que les petites villes sont soumises à une administration particulière . </s>
<s> il faudra regretter toujours qu' au lieu de plier cette noblesse sous l' empire des lois , on l' ait abattue et déracinée . </s>
<s> ils jugèrent que si l' on chargeait la législature d' élire le chef du pouvoir exécutif , ses membres deviendraient , long-temps avant l' élection , l' objet de manoeuvres corruptrices et le jouet de l' intrigue ; tandis que , semblables aux jurés , les électeurs spéciaux resteraient inconnus dans la foule , jusqu' au jour où ils devraient agir , et n' apparaîtraient un instant que pour prononcer leur arrêt . </s>
<s> ainsi , le nègre , avec l' existence , transmet à tous ses descendants le signe extérieur de son ignominie . </s>
<s> la transmission de ces propriétés de génération en génération , à des hommes qui portaient le même nom , avait fini par élever une classe distincte de familles qui , tenant de la loi le privilége de perpétuer leurs richesses , formaient de cette manière une espèce d' ordre de patriciens distingués par la grandeur et le luxe de leurs établissements . </s>
<s> nous avions pourtant conservé une liberté dans la ruine de toutes les autres : nous pouvions philosopher presque sans contrainte sur l' origine des sociétés , sur la nature essentielle des gouvernements et sur les droits primordiaux du genre humain . </s>
<s> les cahiers voudraient qu' on répartît les hôpitaux en petits établissements créés dans chaque district ; que l' on supprimât les dépôts de mendicité et qu' on les remplaçât par des ateliers de charité ; qu' on établît des caisses de secours sous la direction des états provinciaux , et que des chirurgiens , médecins et sages-femmes fussent distribués dans les arrondissements , aux frais des provinces , pour soigner gratuitement les pauvres ; que pour le peuple la justice fût toujours gratuite ; qu' enfin on songeât à créer des établissements pour les aveugles , sourds et muets , enfants trouvés , etc . </s>
<s> le gouvernement provincial fait de plus petites choses , mais il ne se repose jamais et révèle son existence à chaque instant . </s>
<s> il résulte de là que , si tous les corps secondaires et tous les fonctionnaires se conforment à la loi , la société procède d' une manière uniforme dans toutes ses parties ; mais reste toujours à savoir comment on peut forcer les corps secondaires et leurs fonctionnaires à se conformer à la loi . </s>
<s> en partageant ainsi l' autorité , on rend , il est vrai , son action moins irrésistible et moins dangereuse , mais on ne la détruit point . </s>
<s> plusieurs années de sa jeunesse doivent s' écouler dans la domesticité du manoir . </s>
<s> ce système renferme assurément en lui-même de grands avantages , mais il rencontre dans son exécution une difficulté pratique qu' il est nécessaire de signaler . </s>
<s> leur affaire était moins d' être citoyens que bons administrateurs et bons juges . </s>
<s> avant de commencer le présent chapitre , je sens le besoin de rappeler au lecteur ce que j' ai déjà indiqué plusieurs fois dans le cours de ce livre . </s>
<s> quand le jury est réservé pour les affaires criminelles , le peuple ne le voit agir que de loin en loin et dans les cas particuliers ; il s' habitue à s' en passer dans le cours ordinaire de la vie , et il le considère comme un moyen et non comme le seul moyen d' obtenir justice [ 34 ] . </s>
<s> les vices de la démocratie se voient tout d' un coup . </s>
<s> l'officier ayant des besoins fort distincts de ceux du pays , il peut se faire qu' il désire ardemment la guerre , ou travaille à une révolution dans le moment même où la nation aspire le plus à la stabilité et à la paix . </s>
<s> les hommes de nos jours sont donc bien moins divisés qu' on ne l' imagine ; ils se disputent sans cesse pour savoir dans quelles mains la souveraineté sera remise ; mais ils s' entendent aisément sur les devoirs et sur les droits de la souveraineté . </s>
<s> à mesure , au contraire , que la liberté augmente , le cercle des attributions des tribunaux va toujours en s' élargissant ; mais aucune des nations européennes n' a encore pensé que toute question judiciaire , quelle qu' en fût l' origine , pût être abandonnée aux juges du droit commun . </s>
<s> comme la justice des autres peuples , elle ne trouva vis-à-vis d' elle qu' un individu . </s>
<s> les hommes y sont industrieux , mais ils n' y cultivent pas la science de l' industrie . </s>
<s> ce principe posé , le système de représentation doit être établi de manière à garantir à tous les ordres de la nation le moyen de prendre une part sérieuse à la direction des affaires . </s>
<s> ils arrivent au milieu du désert sans se connaître les uns les autres . </s>
<s> comme la famille ne se présente plus à l' esprit que comme une chose vague , indéterminée , incertaine , chacun se concentre dans la commodité du présent ; on songe à l' établissement de la génération qui va suivre , et rien de plus . </s>
<s> son intelligence s' est abaissée au niveau de son âme . </s>
<s> il n' y a rien de plus misérable que le dédain superbe de la plupart de nos contemporains pour les questions de formes ; car les plus petites questions de formes ont acquis de nos jours une importance qu' elles n' avaient point eue jusque-là . </s>
<s> elle rapproche les parents dans le même temps qu' elle sépare les citoyens . </s>
<s> commerce dangereux , quand les temps de révolution approchent , et toujours désavantageux à une puissance qui ne se fonde pas sur la contrainte , mais sur la croyance . </s>
<s> si leur contenance est souvent froide et sérieuse , elle n' est jamais hautaine ni contrainte ; et quand ils ne s' adressent point la parole , c' est qu' ils ne sont pas en humeur de parler , et non qu' ils croient avoir intérêt à se taire . </s>
<s> le nègre n' a point de famille ; il ne saurait voir dans la femme autre chose que la compagne passagère de ses plaisirs , et , en naissant , ses fils sont ses égaux . </s>
<s> comme les citoyens n' ont aucune action les uns sur les autres , à l' instant où le pouvoir national qui les contient tous à leur place vient à manquer , il semble que le désordre doit être aussitôt à son comble , et que , chaque citoyen s' écartant de son côté , le corps social va tout à coup se trouver réduit en poussière . </s>
<s> au dix-huitième siècle , le nombre et le nom des fonctionnaires de la paroisse varient suivant les provinces . </s>
<s> ceci est l' exemple le plus éclatant , mais non le seul exemple de leur retenue . </s>
<s> elle les traite comme pourrait faire un maître ses serviteurs , si , les voyant toujours agir sous ses yeux , il pouvait diriger ou corriger leur conduite à chaque instant . </s>
<s> c'était sacrifier , avec la liberté des villes , leur bien-être ; car si la mise en office des fonctions publiques a eu souvent d' utiles effets quand il s' est agi des tribunaux , parce que la condition première d' une bonne justice est l' indépendance complète du juge , elle n' a jamais manqué d' être très-funeste toutes les fois qu' il s' est agi de l' administration proprement dite , où on a surtout besoin de rencontrer la responsabilité , la subordination et le zèle . </s>
<s> l'écrivain qui voudrait faire connaître l' ensemble d' un pareil tableau avant d' en avoir montré les détails , tomberait nécessairement dans des obscurités ou des redites . </s>
<s> les habitants les plus éclairés de chaque canton se servent sans cesse de leurs lumières pour découvrir des secrets nouveaux propres à accroître la prospérité commune ; et , lorsqu'ils en ont trouvé quelques uns , ils se hâtent de les livrer à la foule . </s>
<s> le maire est le président du corps de la ville , non l' administrateur de la cité . </s>
<s> toutes les constitutions cantonales sont aujourd'hui démocratiques ; mais la démocratie ne se montre pas dans toutes sous les mêmes traits . </s>
<s> mais s' ils ne peuvent s' associer que pour les petites , ils ne trouveront pas même l' envie et la capacité de le faire . </s>
<s> on a pu remarquer qu' il était plusieurs fois question dans cette procédure de la convocation de l' assemblée paroissiale . </s>
<s> il y en a d' autres qui naissent aisément d' un premier effort rapide de l' esprit , et qui n' amènent que des notions très-superficielles et très-incertaines . </s>
<s> pour contrôler celui-ci , une raison publique sans organes ; pour l' arrêter , des révolutions , et non des lois : en droit , un agent subordonné ; en fait , un maître . </s>
<s> tous les ans un essaim d' habitants du nord descend vers le midi , et vient s' établir dans les contrées où croissent le coton et la canne à sucre . </s>
<s> chaque circuit aura un juge qui sera nommé de la même manière et pour le même temps que les juges de la cour suprême . </s>
<s> la crainte d' être poursuivi comme banqueroutier surpasse , dans l' esprit de la majorité , la crainte d' être ruiné par les banqueroutes ; et il se fait dans la conscience publique une sorte de tolérance coupable pour le délit que chacun individuellement condamne . </s>
<s> de temps à autre on procédait contre ces malheureux d' une façon très-violente . </s>
<s> les hommes alors n' aperçoivent plus la patrie que sous un jour faible et douteux ; ils ne la placent plus ni dans le sol , qui est devenu à leurs yeux une terre inanimée , ni dans les usages de leurs aïeux , qu' on leur a appris à regarder comme un joug ; ni dans la religion , dont ils doutent ; ni dans les lois qu' ils ne font pas , ni dans le législateur qu' ils craignent et méprisent . </s>
<s> dans ce dessein , ils publièrent sous la forme d' un journal une suite d' articles dont l' ensemble forme un traité complet . </s>
<s> les documents secrets du temps font connaître que ce n' étaient là à leurs yeux que d' habiles prétextes dont ils masquaient leurs desseins ou les coloraient aux yeux de la foule . </s>
<s> mais les hommes publics , sous le gouvernement de l' aristocratie , ont un intérêt de classe qui , s' il se confond quelquefois avec celui de la majorité , en reste souvent distinct . </s>
<s> ils ont ainsi fait à l' humanité une blessure moins large , mais infiniment plus difficile à guérir . </s>
<s> la plupart d' entre eux adorent le hasard , et craignent bien moins la mort que la peine . </s>
<s> et je ne sais s' ils ont tort de penser ainsi ; car leurs lecteurs craignent autant d' approfondir , qu' ils peuvent le faire eux-mêmes , et ne cherchent d' ordinaire dans les travaux de l' esprit que des plaisirs faciles et de l' instruction sans travail . </s>
<s> on défend avec soin l' achat et la distribution d' écrits dangereux : l' imprimeur , l' éditeur et le distributeur sont responsables du fait de l' auteur . </s>
<s> au dix-huitième siècle cette révolution est accomplie : ces deux hommes ne se rencontrent plus que par hasard dans la vie privée . </s>
<s> on était alors au milieu des querelles religieuses qui ont agité le monde chrétien . </s>
<s> la faiblesse et la courte durée des états généraux inquiètent . </s>
<s> avant son entrée en fonctions , il prêtera le serment ou affirmation qui suit : 9 . </s>
<s> ainsi , quant à l' administration , les cahiers demandent que l' état des comptes des différents départements soit rendu public par la voie de l' imprimerie , et que les ministres soient responsables à la nation assemblée ; de même , qu' avant d' employer les troupes à la défense extérieure le roi fasse connaître ses intentions d' une manière précise aux états généraux . </s>
<s> le naturel du pouvoir absolu , dans les siècles démocratiques , n' est ni cruel ni sauvage , mais il est minutieux et tracassier . </s>
<s> une pareille multitude , composée d' éléments si divers et répandus en tant de lieux différents , ne saurait reconnaître les mêmes règles et se soumettre aux mêmes lois . </s>
<s> mais ce qui nous paraîtra plus étrange , à nous qui avons sous les yeux les débris de tant de révolutions , c' est que la notion même d' une révolution violente était absente de l' esprit de nos pères . </s>
<s> ce nombre a continué à croître jusqu' en 1813 , où on le vit atteindre le chiffre de vingt-trois . </s>
<s> je ne me flatte point d' avoir échappé à ces différents périls . </s>
<s> dans les aristocraties au contraire , les ouvriers font toujours tout ce qu' ils savent faire , et lorsqu'ils s' arrêtent , c' est qu' ils sont au bout de leur science . </s>
<s> la société , qui est en grand progrès , fait naître à chaque instant des besoins nouveaux , et chacun d' eux est pour lui une source nouvelle de pouvoir ; car lui seul est en état de les satisfaire . </s>
<s> ce ne fut qu' au commencement du seizième siècle , en pleine renaissance , qu' on s' imagina pour la première fois de considérer le droit de travailler comme un privilége que le roi pouvait vendre . </s>
<s> chacun pouvait faire entrer dans la ville , sans payer de droits , tant de barriques de vin par an , et ainsi de suite pour toutes les denrées . </s>
<s> on entrait jadis en campagne avec peu de soldats ; on livrait de petits combats et l' on faisait de longs siéges . </s>
<s> après avoir rompu ou desserré les liens de l' obéissance filiale , il leur faut échapper , par un dernier effort , à l' empire de la coutume et à la tyrannie de l' opinion ; et lorsque enfin ils sont arrivés au bout de cette rude entreprise , ils se trouvent comme des étrangers au milieu de leurs amis naturels et de leurs proches : le préjugé qu' ils ont franchi les en sépare . </s>
<s> elle n' entre donc point d' avance dans le détail de leurs devoirs , et ne prend guère la peine de définir leurs droits . </s>
<s> je ne veux point faire ici un traité sur les droits féodaux , ni surtout rechercher quelle pouvait en avoir été l' origine ; je désire seulement indiquer quels étaient ceux qui étaient encore exercés dans le dix-huitième siècle . </s>
<s> c'est l' état qui a entrepris presque seul de donner du pain à ceux qui ont faim , des secours et un asile aux malades , du travail aux oisifs ; il s' est fait le réparateur presque unique de toutes les misères . </s>
<s> la plupart des religions ne sont que des moyens généraux , simples et pratiques , d' enseigner aux hommes l' immortalité de l' âme . </s>
<s> ceci explique pourquoi les peuples religieux ont souvent accompli des choses si durables . </s>
<s> lorsque la guerre , en se prolongeant , a enfin arraché tous les citoyens à leurs travaux paisibles et fait échouer leurs petites entreprises , il arrive que les mêmes passions qui leur faisaient attacher tant de prix à la paix se tournent vers les armes . </s>
<s> les idées générales ont cela d' admirable qu' elles permettent à l' esprit humain de porter des jugements rapides sur un grand nombre d' objets à la fois ; mais , d' une autre part , elles ne lui fournissent jamais que des notions incomplètes , et elles lui font toujours perdre en exactitude ce qu' elles lui donnent en étendue . </s>
<s> on ne saurait lire la correspondance d' un intendant de l' ancien régime avec ses supérieurs et ses subordonnés sans admirer comment la similitude des institutions rendait les administrateurs de ce temps-là pareils aux nôtres . </s>
<s> pour recueillir les biens inestimables qu' assure la liberté de la presse , il faut savoir se soumettre aux maux inévitables qu' elle fait naître . </s>
<s> bien plus , pour rendre le discours plus rapide , ils personnifient l' objet de ces mots abstraits et le font agir comme un individu réel . </s>
<s> lorsque l' insuffisance de la première constitution fédérale se fit sentir , l' effervescence des passions politiques qu' avait fait naître la révolution était en partie calmée , et tous les grands hommes qu' elle avait créés existaient encore . </s>
<s> croire que les sociétés démocratiques sont naturellement hostiles à la religion est commettre une grande erreur : rien dans le christianisme , ni même dans le catholicisme , n' est absolument contraire à l' esprit de ces sociétés , et plusieurs choses y sont très-favorables . </s>
<s> l'aspect de la société civile ne s' est pas trouvé moins changé que la physionomie du monde politique . </s>
<s> car , pour éprouver cette espèce de plaisir raffiné que procurent la distinction et le choix des manières , il faut que l' habitude et l' éducation y aient préparé le coeur , et l' on en perd aisément le goût avec l' usage . </s>
<s> si , à ce moment critique , un ambitieux habile vient à s' emparer du pouvoir , il trouve que la voie à toutes les usurpations est ouverte . </s>
<s> les journaux deviennent donc plus nécessaires à mesure que les hommes sont plus égaux et l' individualisme plus à craindre . </s>
<s> on ne le voit qu' un moment errer sur la limite des deux abîmes , où il se perd . </s>
<s> on voit au contraire le prisonnier rechercher pour ainsi dire la mort des mains de ses vainqueurs , en les insultant et les provoquant de toutes les manières . ] </s>
<s> l'orgueil se dissimule ; le mépris n' ose se faire jour . </s>
<s> on peut considérer , en effet , l' intelligence humaine dans trois états distincts et souvent successifs . </s>
<s> quelle que soit d' ailleurs la profession qu' embrassent les hommes , et le genre de biens dont ils jouissent , un trait leur est commun à tous . </s>
<s> or , on ne saurait ni destituer ni élever en grade un magistrat élu . </s>
<s> qu'il examine attentivement ce qui se passe chaque jour parmi nous et hors de nous ; qu' il interroge ses voisins ; qu' il se contemple enfin lui-même ; je suis bien trompé s' il n' arrive sans guide , et par d' autres chemins , au point où j' ai voulu le conduire . </s>
<s> aucun soldat ne sera , en temps de paix , logé dans une maison sans le consentement du propriétaire ; ni en temps de guerre , si ce n' est de la manière qui sera prescrite par une loi . </s>
<s> il arrive même quelquefois que ce sont les plus ignorants d' entre eux qui en font le plus d' usage . </s>
<s> autrefois les seigneurs étaient chargés de l' entretien des grands chemins qui traversaient leur seigneurie , et , pour les couvrir des frais à faire pour cette réparation , on leur avait accordé sur ces chemins des droits de péage , bornage , traverse ; mais , depuis , le roi a repris la direction générale des grands chemins . </s>
<s> la passion du bien-être matériel est essentiellement une passion de classe moyenne ; elle grandit et s' étend avec cette classe ; elle devient prépondérante avec elle . </s>
<s> nous avons vu que les places qu' elle occupait étaient plus nombreuses encore dans ce temps-là que de nos jours , et que les classes moyennes montraient autant d' ardeur pour les acquérir . </s>
<s> c'est une question très difficile à décider que celle de savoir qui gouverne le mieux , de la démocratie , ou de l' aristocratie . </s>
<s> le style de cet auteur est simple ; ses récits sont souvent pleins d' intérêt et inspirent la confiance . </s>
<s> les biens que la liberté procure ne se montrent qu' à la longue ; et il est toujours facile de méconnaître la cause qui les fait naître . </s>
<s> réunissez deux hommes en société , donnez à ces deux hommes les mêmes intérêts et en partie les mêmes opinions ; si leur caractère , leurs lumières et leur civilisation diffèrent , il y a beaucoup de chances pour qu' ils ne s' accordent pas . </s>
<s> les shérifs ne pourront exercer aucune autre fonction , et ne pourront être réélus que trois ans après leur sortie de service . </s>
<s> remarquez encore que si le magistrat démocratique use plus mal qu' un autre du pouvoir , il le possède en général moins long-temps . </s>
<s> je pense toutefois que , malgré ces résistances , le gouvernement fédéral est destiné à prendre de jour en jour plus de pouvoir en cela . </s>
<s> du reste , en toutes ces matières , l' ordre de la noblesse se borne en général , à exprimer ses désirs de réformes sans entrer dans de grands détails d' exécution . </s>
<s> il souffre d' autant plus de ses misères présentes , qu' il sait que la constitution de la société et celle de l' armée lui permettent de s' en affranchir ; d' un jour à l' autre , en effet , il peut devenir officier . </s>
<s> j'ai souvent vu au contraire chez les nations européennes où l' aristocratie lutte encore contre le torrent qui l' entraîne , j' ai vu , dis-je , des hommes que leurs besoins et leurs désirs aiguillonnaient sans cesse demeurer dans l' oisiveté pour ne point perdre l' estime de leurs égaux , et se soumettre plus aisément à l' ennui et à la gêne qu' au travail . </s>
<s> les petites nations ont donc été de tout temps le berceau de la liberté politique . </s>
<s> un peuple aristocratique qui , luttant contre une nation démocratique , ne réussit pas à la ruiner , dès les premières campagnes , risque toujours beaucoup d' être vaincu par elle . </s>
<s> quant aux devoirs sociaux , elles sont tenues d' y satisfaire . </s>
<s> c'était à lui à secourir les indigents dans l' intérieur de ses domaines . </s>
<s> je pourrais aisément faire ressortir les défauts qui se rencontrent dans les institutions que je viens de décrire , et prouver qu' elles tendent toutes à rendre le gouvernement du peuple irrégulier dans sa marche , précipité dans ses résolutions et tyrannique dans ses actes . </s>
<s> les uns et les autres forment de petites nations au milieu de la grande ; et il finit par naître , au milieu d' eux , de certaines notions permanentes en matière de juste et d' injuste . </s>
<s> s'il est facile de voir que c' est particulièrement dans les temps de démocratie qu' il importe de faire régner les opinions spiritualistes ; il n' est pas aisé de dire comment ceux qui gouvernent les peuples démocratiques doivent faire pour qu' elles y règnent . </s>
<s> il se glorifie de la gloire de la nation ; dans les succès qu' elle obtient , il croit reconnaître son propre ouvrage , et il s' en élève ; il se réjouit de la prospérité générale dont il profite . </s>
<s> comme ils n' avaient point de patronage assuré , ils n' étaient point protégés , et souvent ils ne pouvaient se protéger eux-mêmes . </s>
<s> je prendrai pour exemple l' industrie qui de notre temps est encore la plus suivie parmi nous , ainsi que chez presque toutes les nations du monde : la culture des terres . </s>
<s> ce qui précède s' applique à toutes les nations démocratiques . </s>
<s> les deux législations s' y trouvent en présence comme les deux peuples , et s' amalgament peu à peu l' une avec l' autre . </s>
<s> s'il y a dissentiment total ou partiel dans les choix , la commission des surveillants et les juges devront transmettre leurs choix différents au gouverneur , qui prendra et instituera parmi ces candidats autant de juges de paix qu' il en faudra pour remplir les places vacantes . </s>
<s> de ce moment j' ai conçu l' idée du livre qu' on va lire . </s>
<s> les règles de conduite qu' elles indiquent se rapportent moins à l' homme d' un pays ou d' un temps qu' au fils , au père , au serviteur , au maître , au prochain . </s>
<s> les lois maintenant existantes sur la convocation aux élections , sur leur ordre , le mode de voter , de recueillir les suffrages et de proclamer le résultat , seront observées aux élections fixées par la présente constitution au premier lundi de novembre 1822 , en tout ce qui sera applicable , et la législature actuelle fera les lois qui pourraient encore être nécessaires pour ces élections , conformément à la présente constitution . </s>
<s> c'est pourtant au sein de cette multitude incohérente et agitée que naissent les auteurs , et c' est elle qui distribue à ceux-ci les profits et la gloire . </s>
<s> on affirme que tout procès entre un sujet et le souverain sera jugé dans les formes et suivant les prescriptions indiquées pour tous les autres litiges ; en fait , cette règle ne fut jamais suivie quand les intérêts ou les passions du roi s' y opposèrent . </s>
<s> on ne l' a point vue s' emparer peu à peu de la société , afin d' y établir paisiblement son empire ; elle n' a cessé de marcher au milieu des désordres et de l' agitation d' un combat . </s>
<s> le droit de poursuivre les délits administratifs y est aussi placé en moins de mains [ 108 ] . </s>
<s> ce goût particulier que les hommes des siècles démocratiques conçoivent pour les jouissances matérielles n' est point naturellement opposé à l' ordre ; au contraire , il a souvent besoin de l' ordre pour se satisfaire . </s>
<s> ces lois subsistent , dit -il , quoique souvent violées . </s>
<s> leurs mandataires , semblables aux vrais mandataires de la majorité , représentent à eux seuls toute la force collective de leurs partisans ; ainsi que ces derniers , ils arrivent avec une apparence de nationalité et toute la puissance morale qui en résulte . </s>
<s> un corps aristocratique est un homme ferme et éclairé qui ne meurt point . </s>
<s> il y avait déjà longtemps que le gouvernement lui-même travaillait à faire entrer et à fixer dans l' esprit du peuple plusieurs des idées qu' on a nommées depuis révolutionnaires , idées hostiles à l' individu , contraires aux droits particuliers et amies de la violence . </s>
<s> ce sont là des époques passagères , mais très-brillantes : on a alors la fécondité sans exubérance , et le mouvement sans confusion . </s>
<s> il arrive des époques où les nations se sentent tourmentées de maux si grands , que l' idée d' un changement total dans leur constitution politique se présente à leur pensée . </s>
<s> celle-ci n' a pas besoin d' employer les lois pour plier ceux qui ne pensent pas comme elle . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> qu'un juge , en tranchant une question particulière , détruise un principe général , par la certitude où l' on est que , chacune des conséquences de ce même principe étant frappée de la même manière , le principe devient stérile , il reste dans le cercle naturel de son action . </s>
<s> il fait connaître son plan , s' offre à l' exécuter , appelle les forces individuelles au secours de la sienne , et lutte corps à corps contre tous les obstacles . </s>
<s> les hommes qui se sont une fois livrés à la vie oisive et aventureuse des chasseurs sentent un dégoût presque insurmontable pour les travaux constants et réguliers qu' exige la culture . </s>
<s> le gouverneur et le lieutenant-gouverneur seront élus en même temps et aux mêmes lieux que les membres de la législature , et à la pluralité des suffrages . </s>
<s> ceci vient de ce que chez les modernes le fait immatériel et fugitif de l' esclavage se combine de la manière la plus funeste avec le fait matériel et permanent de la différence de race . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques la naissance et la fortune font souvent de l' homme et de la femme des êtres si différents qu' ils ne sauraient jamais parvenir à s' unir l' un à l' autre . </s>
<s> si l' on songe maintenant que cette même nation française , si étrangère à ses propres affaires et si dépourvue d' expérience , si gênée par ses institutions et si impuissante à les amender , était en même temps alors , de toutes les nations de la terre , la plus lettrée et la plus amoureuse du bel esprit , on comprendra sans peine comment les écrivains y devinrent une puissance politique et finirent par y être la première . </s>
<s> or , rien ne saurait faire présager une semblable révolution , aucun signe ne l' annonce . </s>
<s> tous les ambitieux que contient une armée démocratique souhaitent donc la guerre avec véhémence , parce que la guerre vide les places et permet enfin de violer ce droit de l' ancienneté , qui est le seul privilége naturel à la démocratie . </s>
<s> cet état intérieur de l' âme se reproduit dans leurs moeurs , ainsi que dans leur langage ; ils sont tout à la fois insolents et bas . </s>
<s> c'est principalement dans ses rapports avec les étrangers que le pouvoir exécutif d' une nation trouve l' occasion de déployer de l' habileté et de la force . </s>
<s> d'autres se fatiguent d' elle au milieu de leurs prospérités ; ils se la laissent arracher des mains sans résistance , de peur de compromettre par un effort ce même bien-être qu' ils lui doivent . </s>
<s> bien plus , la fortune de son village , la police de sa rue , le sort de son église et de son presbytère ne le touchent point ; il pense que toutes ces choses ne le regardent en aucune façon , et qu' elles appartiennent à un étranger puissant qu' on appelle le gouvernement . </s>
<s> la grossièreté des hommes du peuple , dans les pays policés , ne vient pas seulement de ce qu' ils sont ignorants et pauvres , mais de ce qu' étant tels ils se trouvent journellement en contact avec des hommes éclairés et riches . </s>
<s> j'oserai dire , parce que je tiens les faits dans ma main , qu' un grand nombre de procédés employés par le gouvernement révolutionnaire ont eu des précédents et des exemples dans les mesures prises à l' égard du bas peuple pendant les deux derniers siècles de la monarchie . </s>
<s> les gouvernants regardent comme une première concession de rendre les fonctions électives , et comme une seconde concession de soumettre le magistrat élu aux arrêts des juges . </s>
<s> chez eux le rôle du pouvoir exécutif est donc aussi restreint par les circonstances que par les lois . </s>
<s> ceux qui espèrent faire de ce moyen l' arme exclusive d' un parti , et ceux qui le craignent , me paraissent tomber dans une égale erreur . </s>
<s> leurs principes en matière de gouvernement se montrent à chaque pas . </s>
<s> toutes ces associations qui naissent de nos jours sont d' ailleurs autant de personnes nouvelles , dont le temps n' a pas consacré les droits , et qui entrent dans le monde à une époque où l' idée des droits particuliers est faible , et où le pouvoir social est sans limites ; il n' est pas surprenant qu' elles perdent leur liberté en naissant . </s>
<s> le corps des légistes forme le seul élément aristocratique qui puisse se mêler sans efforts aux éléments naturels de la démocratie , et se combiner d' une manière heureuse et durable avec eux . </s>
<s> toutes deux ont , de temps à autre , des assemblées générales où tous les habitants , réunis dans un seul corps , élisent leurs magistrats et règlent les principales affaires . </s>
<s> comme les précédents y ont peu d' empire ; qu' il n' y a plus de priviléges attachés à certains biens , ni de droits inhérents à certains corps ou à certains hommes , l' esprit est obligé de remonter jusqu' à des vérités générales puisées dans la nature humaine pour traiter l' affaire particulière qui l' occupe . </s>
<s> deux grands dangers menacent l' existence des religions : les schismes , et l' indifférence . </s>
<s> ce n' est pas toujours en allant de mal en pis que l' on tombe en révolution . </s>
<s> utilité de rechercher quels sont les instincts naturels de l' esprit légiste . </s>
<s> qui ne croirait que cette pauvre chaumière sert d' asile à la grossièreté et à l' ignorance ? </s>
<s> suivant ce même présidial , qui paraît animé des plus violentes jalousies contre le corps de ville , et que je soupçonne fort de ne trouver mauvais dans la constitution municipale que de n' y pas avoir assez de priviléges , « l' assemblée générale , trop nombreuse et composée en partie de personnes peu intelligentes , ne devrait être consultée que dans les cas d' aliénation du domaine communal , emprunt , établissement d' octrois et élection des officiers municipaux . </s>
<s> il n' est pas difficile d' indiquer les causes de ce phénomène . </s>
<s> l'homme qui agit en est réduit à se contenter souvent d' à peu près parce qu' il n' arriverait jamais au bout de son dessein , s' il voulait perfectionner chaque détail . </s>
<s> l'auteur célèbre dont je parle , après avoir donné de grands éloges à cette portion de la constitution qui accorde au pouvoir exécutif la nomination des juges , ajoute . </s>
<s> ceci se comprend facilement par analogie : le despotisme déprave bien plus celui qui s' y soumet que celui qui l' impose . </s>
<s> il n' en est pas de même de l' être tout puissant et éternel dont l' oeil enveloppe nécessairement l' ensemble des choses , et qui voit distinctement , bien qu' à la fois , tout le genre humain et chaque homme . </s>
<s> les conséquences politiques d' un pareil état social sont faciles à déduire . </s>
<s> la chasse et la guerre lui semblent les seuls soins dignes d' un homme [ 57 ] . </s>
<s> beaucoup d' autres pièces nous apprennent en effet que l' assemblée de paroisse était faite pour éclairer la décision de l' intendant , non pour y faire obstacle , lors même qu' il ne s' agissait que de l' intérêt de la paroisse . </s>
<s> la plupart des choses que j' ai dites à propos des guerres étrangères , s' applique à plus forte raison aux guerres civiles . </s>
<s> ce n' est pas que je considère les productions littéraires des anciens comme irréprochables . </s>
<s> les peuples démocratiques haïssent souvent les dépositaires du pouvoir central ; mais ils aiment toujours ce pouvoir lui-même . </s>
<s> le conseil pouvait toujours les casser , et il les cassait sans cesse , quand il s' agissait des juridictions inférieures . </s>
<s> tous les cahiers demandent que la corvée soit définitivement abolie . </s>
<s> ils ont jadis brisé les liens qui les attachaient au sol natal ; depuis ils n' en ont point formé d' autres . </s>
<s> le sol se divise entre eux ; sur chaque portion s' établit une famille de blancs qui s' en empare . </s>
<s> si , dans les siècles d' égalité , les hommes perçoivent aisément l' idée d' un grand pouvoir central , on ne saurait douter , d' autre part , que leurs habitudes et leurs sentiments ne les prédisposent à reconnaître un pareil pouvoir et à lui prêter la main . </s>
<s> il est facile d' apercevoir dans l' avenir un moment où les républiques américaines seront forcées de multiplier les deux degrés dans leur système électoral , sous peine de se perdre misérablement parmi les écueils de la démocratie . </s>
<s> la somme totale que devait la paroisse était fixée tous les ans . </s>
<s> les petits partis au contraire sont en général sans foi politique . </s>
<s> toutefois , ceci est bien plus sensible au moment où l' aristocratie vient de tomber que lorsqu'elle est depuis longtemps détruite . </s>
<s> les journaux ne se multiplient pas seulement suivant le bon marché , mais suivant le besoin plus ou moins répété qu' un grand nombre d' hommes ont de communiquer ensemble et d' agir en commun . </s>
<s> on le voit agir successivement comme ministre des finances , ministre de l' intérieur , ministre des travaux publics , ministre du commerce . </s>
<s> une nation qui ne demande à son gouvernement que le maintien de l' ordre est déjà esclave au fond du coeur ; elle est esclave de son bien-être , et l' homme qui doit l' enchaîner peut paraître . </s>
<s> une institution judiciaire qui obtient ainsi les suffrages d' un grand peuple durant une longue suite de siècles , qu' on reproduit avec zèle à toutes les époques de la civilisation , dans tous les climats et sous toutes les formes de gouvernement , ne saurait être contraire à l' esprit de la justice [ 32 ] . </s>
<s> d'un autre côté , lorsque les républiques tombent sous le joug d' un seul , le pouvoir continue à s' y montrer simple , uni et modeste dans ses manières , comme s' il ne s' élevait point déjà au-dessus de tous . </s>
<s> même de nos jours leurs jalousies et leurs haines leur survivent . </s>
<s> ils n' excellaient que dans le métier des armes ; là , du moins , ils avaient un contact naturel et nécessaire avec les autres classes . </s>
<s> ce que haïssent les peuples faits pour être libres , c' est le mal même de la dépendance . </s>
<s> l'auteur cite un arrêt , du 13 août 1735 , qui exempte un notaire que son seigneur voulait forcer à venir , pendant trois jours , faire pour rien les actes qu' il avait à passer dans sa seigneurie , où le notaire demeurait . </s>
<s> ceux-là sont à la liberté ce que les compagnies franches du moyen-âge étaient aux rois ; ils font la guerre pour leur propre compte , alors même qu' ils portent ses couleurs : la république vivra toujours assez long-temps pour les tirer de leur bassesse présente . </s>
<s> on l' a vue rapprocher ou diviser les hommes en dépit des lois , des traditions , des caractères , de la langue , rendant parfois ennemis des compatriotes , et frères des étrangers ; ou plutôt elle a formé , au-dessus de toutes les nationalités particulières , une patrie intellectuelle commune dont les hommes de toutes les nations ont pu devenir citoyens . </s>
<s> cela fait que les écrivains n' ont presque jamais l' air de s' attacher à une seule pensée , mais qu' ils semblent toujours viser au milieu d' un groupe d' idées , laissant au lecteur le soin de juger celle qui est atteinte . </s>
<s> elle demande que le clergé n' ait point de privilége d' impôt et qu' il paye ses dettes sans les faire supporter à la nation ; que les ordres monastiques soient profondément réformés . </s>
<s> de cette manière , un sénateur sera nommé annuellement dans chaque district sénatorial . </s>
<s> il faut que la fortune mette un prix immense en jeu pour qu' il se présente des joueurs désespérés dans la lice . </s>
<s> ce n' est pas sa volonté qui l' amène à procéder de cette manière ; la loi inflexible de sa condition l' y contraint . </s>
<s> or , ces mêmes comtés ont dépensé pendant l' année 1830 , 1,800,221 francs , ce qui donne 3 fr . </s>
<s> toutes les vertus paisibles qui tendent à donner une allure régulière au corps social et à favoriser le négoce , doivent donc être spécialement honorées chez ce peuple ; et l' on ne saurait les négliger , sans tomber dans le mépris public . </s>
<s> sans cesse ils croyent qu' ils vont la saisir , et elle échappe sans cesse à leurs étreintes . </s>
<s> son livre , dont les notes contiennent un très grand nombre de documents législatifs et historiques , fort précieux et entièrement inconnus , présente en outre des tableaux dont l' énergie ne saurait être égalée que par la vérité . </s>
<s> les peuples qui introduisent l' élection dans les rouages secondaires de leur gouvernement , sont donc forcément amenés à faire un grand usage des peines judiciaires comme moyen d' administration . </s>
<s> en un mot , il n' appartient plus à lui-même , mais à la profession qu' il a choisie . </s>
<s> chez ces nations , les lettres ne sauraient donc que difficilement être soumises à des règles étroites , et il est comme impossible qu' elles le soient jamais à des règles permanentes . </s>
<s> ainsi , les peuples démocratiques n' ont ni le loisir ni le goût d' aller à la recherche d' opinions nouvelles . </s>
<s> je vois très-clairement dans l' égalité deux tendances ; l' une qui porte l' esprit de chaque homme vers des pensées nouvelles , et l' autre qui le réduirait volontiers à ne plus penser . </s>
<s> je ne dis point que toutes ces opinions soient justes , mais elles sont américaines . </s>
<s> quand le doute eut dépeuplé le ciel , et que les progrès de l' égalité eurent réduit chaque homme à des proportions mieux connues et plus petites , les poëtes , n' imaginant pas encore ce qu' ils pouvaient mettre à la place de ces grands objets qui fuyaient avec l' aristocratie , tournèrent les yeux vers la nature inanimée . </s>
<s> la cour des sessions se réunit deux fois par an au chef-lieu du comté . </s>
<s> cependant l' opinion du collecteur seule doit former la décision , et il est responsable sur tous ses biens , et même par corps , de la recette . </s>
<s> je serais surpris si , chez un peuple uniquement préoccupé de son bien-être , le mysticisme ne faisait pas bientôt des progrès . </s>
<s> dans ces siècles , on ne se fait pas tuer si aisément pour ses opinions ; mais on ne les change point , et il s' y rencontre , tout à la fois , moins de martyrs et d' apostats . </s>
<s> tous ces petits propriétaires étaient , en effet , fort gênés dans l' exploitation de leurs terres , et supportaient beaucoup de servitudes dont il ne leur était pas permis de se délivrer . </s>
<s> ce qu' il faut craindre d' ailleurs , ce n' est pas tant la vue de l' immoralité des grands que celle de l' immoralité menant à la grandeur . </s>
<s> ces objets n' étant ni exclusivement nationaux , ni entièrement provinciaux , le soin d' y pourvoir peut être attribué au gouvernement national ou au gouvernement provincial , suivant les conventions de ceux qui s' associent , sans que le but de l' association cesse d' être atteint . </s>
<s> le mouvement perpétuel qui règne au sein d' une démocratie , tend au contraire à y renouveler sans cesse la face de la langue , comme celle des affaires . </s>
<s> chez une nation qui est ignorante aussi bien que démocratique , il ne peut donc manquer de se manifester bientôt une différence prodigieuse entre la capacité intellectuelle du souverain et celle de chacun de ses sujets . </s>
<s> le manufacturier ne demande à l' ouvrier que son travail , et l' ouvrier n' attend de lui que le salaire . </s>
<s> des citoyens s' assemblent , dans le seul but de déclarer qu' ils désapprouvent la marche du gouvernement ; tandis que d' autres se réunissent afin de proclamer que les hommes en place sont les pères de la patrie . </s>
<s> chez un peuple aristocratique chaque caste a ses opinions , ses sentiments , ses droits , ses moeurs , son existence à part . </s>
<s> les fédéralistes furent donc toujours en minorité ; mais ils comptaient dans leurs rangs presque tous les grands hommes que la guerre de l' indépendance avait fait naître , et leur puissance morale était très étendue . </s>
<s> mais s' il vous semble utile de détourner l' activité intellectuelle et morale de l' homme sur les nécessités de la vie matérielle , et de l' employer à produire le bien-être ; si la raison vous paraît plus profitable aux hommes que le génie ; si votre objet n' est point de créer des vertus héroïques , mais des habitudes paisibles ; si vous aimez mieux voir des vices que des crimes , et préférez trouver moins de grandes actions , à la condition de rencontrer moins de forfaits ; si , au lieu d' agir dans le sein d' une société brillante , il vous suffit de vivre au milieu d' une société prospère ; si , enfin , l' objet principal d' un gouvernement n' est point , suivant vous , de donner au corps entier de la nation le plus de force ou le plus de gloire possible , mais de procurer à chacun des individus qui le composent le plus de bien-être et de lui éviter le plus de misère ; alors égalisez les conditions et constituez le gouvernement de la démocratie . </s>
<s> au sein de ces corps judiciaires et tout autour d' eux la vigueur des anciennes mœurs se conservait au milieu des idées nouvelles . </s>
<s> comment ces hommes si semblables étaient plus séparés qu' ils ne l' avaient jamais été en petits groupes étrangers et indifférents les uns aux autres . </s>
<s> c'est là que les hommes civilisés devaient essayer de bâtir la société sur des fondements nouveaux , et qu' appliquant pour la première fois des théories jusqu' alors inconnues ou réputées inapplicables , ils allaient donner au monde un spectacle auquel l' histoire du passé ne l' avait pas préparé . </s>
<s> la plupart de ces fondations furent détruites dans les derniers temps de la monarchie ou détournées de leur objet primitif par de simples arrêts du conseil , c' est-à-dire par le pur arbitraire du gouvernement . </s>
<s> les associations politiques peuvent donc être considérées comme de grandes écoles gratuites , où tous les citoyens viennent apprendre la théorie générale des associations . </s>
<s> ce ne sont guère les heureux et les puissants qui s' exilent , et la pauvreté ainsi que le malheur sont les meilleurs garants d' égalité que l' on connaisse parmi les hommes . </s>
<s> rien ne fait plus de tort à la démocratie , que la forme extérieure de ses moeurs . </s>
<s> dans les aristocraties les ouvriers ne travaillent donc que pour un nombre limité d' acheteurs , très-difficiles à satisfaire . </s>
<s> ce pouvoir élu par les habitants d' un canton pour diriger les affaires d' un canton , devient ainsi accessoirement la tête et le bras de tout le pays . </s>
<s> il en est de même pour tout ce qui se rapporte à la police du roulage et des voitures publiques , à la grande voirie , à la navigation des fleuves , etc . </s>
<s> je crois qu' il est plus facile d' établir un gouvernement absolu et despotique chez un peuple où les conditions sont égales que chez un autre , et je pense que si un pareil gouvernement était une fois établi chez un semblable peuple , non seulement il y opprimerait les hommes , mais qu' à la longue il ravirait à chacun d' eux plusieurs des principaux attributs de l' humanité . </s>
<s> s'agit -il pour vous de polir les moeurs , d' élever les manières , de faire briller les arts ? </s>
<s> on était lié les uns aux autres dans l' intérieur des classes ; il restait même quelque chose du lien étroit qui avait existé entre la classe des seigneurs et le peuple . </s>
<s> presque tous les mouvements démocratiques qui ont agité le monde ont été dirigés par des nobles . </s>
<s> d'autres fois , il concédait à un homme ou à une compagnie la propriété de certaines portions de pays [ 31 ] . </s>
<s> au dix-huitième siècle , le paysan français ne pouvait plus être la proie de petits despotes féodaux ; il n' était que rarement en butte à des violences de la part du gouvernement ; il jouissait de la liberté civile et possédait une partie du sol ; mais tous les hommes des autres classes s' étaient écartés de lui , et il vivait plus seul que cela ne s' était vu nulle part peut-être dans le monde . </s>
<s> et l' on attribue la faiblesse du pouvoir fédéral au petit nombre d' attributions qui lui sont confiées . </s>
<s> que de pareils penchants ne soient pas invincibles , ce n' est point moi qui le nierai , puisque mon but principal en écrivant ce livre a été de les combattre . </s>
<s> en dehors de cette majorité se tiennent toujours quelques individus isolés . ] </s>
<s> il est donc nécessaire de savoir si la doctrine de l' intérêt bien entendu peut se concilier aisément avec les croyances religieuses . </s>
<s> ayez des citoyens éclairés , réglés , fermes et libres , et vous aurez des soldats disciplinés et obéissants . </s>
<s> la prépondérance des capitales porte donc une grave atteinte au système représentatif . </s>
<s> les sessions se tiennent au chef-lieu de chaque comté , le comté répond à peu près à notre arrondissement . </s>
<s> toutes les nouvelles colonies européennes contenaient , sinon le développement , du moins le germe d' une complète démocratie . </s>
<s> l'imagination s' endort au milieu de ce silence et de cette immobilité universelle , et l' idée même du mouvement ne s' offre plus à l' esprit humain . </s>
<s> à cet effet , ils concentrèrent tout le pouvoir exécutif de la nation dans une seule main ; ils donnèrent au président des prérogatives étendues , et l' armèrent du véto , pour résister aux empiétements de la législature . </s>
<s> or , il s' agissait de servir dans une armée commandée par un autre que lui . </s>
<s> il dépend des lois de réveiller et de diriger cet instinct vague de la patrie qui n' abandonne jamais le coeur de l' homme , et , en le liant aux pensées , aux passions , aux habitudes de chaque jour , d' en faire un sentiment réfléchi et durable . </s>
<s> chaque province , et pour ainsi dire chaque district , fut peuplé séparément par des hommes étrangers les uns aux autres , ou associés dans des buts différents . </s>
<s> livrées à elles-mêmes , les institutions communales ne sauraient guère lutter contre un gouvernement entreprenant et fort ; pour se défendre avec succès , il faut qu' elles aient pris tous leurs développements et qu' elles se soient mêlées aux idées et aux habitudes nationales . </s>
<s> parce qu' une classe est basse , il ne faut pas croire que tous ceux qui en font partie aient le coeur bas . </s>
<s> la plupart des villes sont considérablement endettées aujourd'hui , ajoute-t -il , partie pour des fonds qu' elles ont prêtés au gouvernement , et partie pour des dépenses ou décorations que les officiers municipaux , qui disposent de l' argent d' autrui , et n' ont pas de comptes à rendre aux habitants , ni d' instructions à en recevoir , multiplient dans la vue de s' illustrer , et quelquefois de s' enrichir . </s>
<s> tel ne devrait pas être de nos jours l' état naturel des hommes en matière de religion . </s>
<s> l'intervention irrégulière des cours dans le gouvernement , qui troublait souvent la bonne administration des affaires , servait ainsi parfois de sauvegarde à la liberté des hommes : c' était un grand mal qui en limitait un plus grand . </s>
<s> lors donc que l' un d' eux est en péril , et que , par un petit sacrifice passager ou un élan soudain , les autres peuvent l' y soustraire , ils ne manquent pas de le tenter . </s>
<s> il est enfin dans l' exercice du droit d' association , en matière politique , un dernier degré : les partisans d' une même opinion peuvent se réunir en colléges électoraux , et nommer des mandataires pour les aller représenter dans une assemblée centrale . </s>
<s> mais toutes les révolutions , quels que fussent leur objet et leurs agents , ont d' abord produit des effets semblables . </s>
<s> si l' on songe enfin que cette noblesse , séparée des classes moyennes , qu' elle avait repoussées de son sein , et du peuple , dont elle avait laissé échapper le cœur , était entièrement isolée au milieu de la nation , en apparence la tête d' une armée , en réalité un corps d' officiers sans soldats , on comprendra comment , après avoir été mille ans debout , elle ait pu être renversée dans l' espace d' une nuit . </s>
<s> il était impossible de fixer d' avance d' une manière exacte et complète la part de puissance qui devait revenir à chacun des deux gouvernements entre lesquels la souveraineté allait se partager . </s>
<s> plus la situation intérieure d' un pays est embarrassée , et plus ses périls extérieurs sont grands , plus ce moment de crise est dangereux pour lui . </s>
<s> dans tout ce que nous nommons les institutions germaines , je suis donc tenté de ne voir que des habitudes de barbares , et des opinions de sauvages dans ce que nous appelons les idées féodales . </s>
<s> pour une société de nations comme pour une société d' individus , il y a trois chances principales de durée : la sagesse des sociétaires , leur faiblesse individuelle , et leur petit nombre . </s>
<s> le développement graduel de l' égalité des conditions est donc un fait providentiel , il en a les principaux caractères : il est universel , il est durable , il échappe chaque jour à la puissance humaine ; tous les événements , comme tous les hommes , servent à son développement . </s>
<s> ces différences ont cependant subsisté pendant des siècles ; elles subsistent encore en mille endroits ; partout elles ont laissé des traces imaginaires , mais que le temps peut à peine effacer . </s>
<s> on dirait que , doutant de leur propre mérite , ils veulent à chaque instant en avoir le tableau sous leurs yeux . </s>
<s> quant aux troupes étrangères que le gouvernement pourra avoir à sa solde , il devra les écarter du centre du royaume et les envoyer sur les frontières . </s>
<s> ceux qui niaient le christianisme élevant la voix et ceux qui croyaient encore faisant silence , il arriva ce qui s' est vu si souvent depuis parmi nous , non-seulement en fait de religion , mais en toute autre matière . </s>
<s> voulez-vous faire une autre application encore de la science des langues à la science de l' histoire : suivez à travers le temps et l' espace la destinée de ce mot de _gentleman_ , dont notre mot de gentilhomme était le père . </s>
<s> nulle part le maître ne m' a paru plus haut ni plus bas que dans ces deux pays . </s>
<s> il y a deux espèces de gouvernements sous lesquels il se mêle beaucoup d' arbitraire à l' action des magistrats ; il en est ainsi sous le gouvernement absolu d' un seul et sous le gouvernement de la démocratie . </s>
<s> j'ose penser , contrairement à une opinion bien générale et fort solidement établie , que les peuples qui ôtent au clergé catholique toute participation quelconque à la propriété foncière et transforment tous ses revenus en salaires , ne servent que les intérêts du saint-siége et ceux des princes temporels , et se privent eux-mêmes d' un très-grand élément de liberté . </s>
<s> c'est surtout pour paraître avec avantage vis-à-vis des étrangers qu' une nation a besoin d' un gouvernement unique . </s>
<s> l'aspect tout entier du pays y atteste le travail des eaux . </s>
<s> alors même que l' association politique ne servirait pas directement au progrès de l' association civile , ce serait encore nuire à celle-ci que de détruire la première . </s>
<s> je conviendrai sans peine que la paix publique est un grand bien ; mais je ne veux pas oublier cependant que c' est à travers le bon ordre que tous les peuples sont arrivés à la tyrannie . </s>
<s> lorsque vous les voyez défendre la centralisation administrative , vous croyez qu' ils travaillent en faveur du despotisme ? </s>
<s> une fois divisées , les grandes propriétés foncières ne se refont plus ; car le petit propriétaire tire plus de revenu de son champ [ 64 ] , proportion gardée , que le grand propriétaire du sien ; il le vend donc beaucoup plus cher que lui . </s>
<s> mais tous demeureraient engourdis dans une même ignorance et dans une égale servitude . </s>
<s> tous ceux qui cherchent à détruire la liberté dans le sein d' une nation démocratique doivent savoir que le plus sûr et le plus court moyen d' y parvenir est la guerre . </s>
<s> aucun d' entre eux n' étant alors assez fort pour lutter seul avec avantage , il n' y a que la combinaison des forces de tous qui puisse garantir la liberté . </s>
<s> si , des rangs supérieurs , je passe aux basses classes , je verrai des effets analogues produits par des causes différentes . </s>
<s> les besoins physiques l' attachent à la terre , mais , dès qu' on ne le retient plus , il se redresse de lui-même . </s>
<s> elle n' a pas recherché seulement quel était le droit particulier du citoyen français , mais quels étaient les devoirs et les droits généraux des hommes en matière politique . </s>
<s> le nombre toujours croissant des propriétaires amis de la paix , le développement de la richesse mobilière que la guerre dévore si rapidement , cette mansuétude des moeurs , cette mollesse de coeur , cette disposition à la pitié que l' égalité inspire , cette froideur de raison qui rend peu sensible aux poétiques et violentes émotions qui naissent parmi les armes , toutes ces causes s' unissent pour éteindre l' esprit militaire . </s>
<s> on doit reconnaître cependant qu' elles sont aussi nécessaires que les premières au peuple américain , et peut-être plus . </s>
<s> là , ils se voient en grand nombre , se parlent , s' entendent , et s' animent en commun à toutes sortes d' entreprises . </s>
<s> dans tous les temps il importe que ceux qui dirigent les nations se conduisent en vue de l' avenir . </s>
<s> les législateurs américains ne montrent que peu de confiance dans l' honnêteté humaine ; mais ils supposent toujours l' homme intelligent . </s>
<s> en proportion que la nation devient plus industrielle , elle sent un plus grand besoin de routes , de canaux , de ports et autres travaux d' une nature semi-publique , qui facilitent l' acquisition des richesses , et en proportion qu' elle est plus démocratique , les particuliers éprouvent plus de difficulté à exécuter de pareils travaux , et l' état plus de facilité à les faire . </s>
<s> la centralisation parvient aisément , il est vrai , à soumettre les actions extérieures de l' homme à une certaine uniformité qu' on finit par aimer pour elle-même , indépendamment des choses auxquelles elle s' applique ; comme ces dévots qui adorent la statue oubliant la divinité qu' elle représente . </s>
<s> ici , c' est une assemblée qui se plaint de ne pouvoir arracher qu' avec effort des mains de l' intendant les pièces qui lui sont les plus nécessaires . </s>
<s> si le juge laisse passer le verdict sans observation , le procès n' est pas encore entièrement vidé : il y a plusieurs voies de recours ouvertes contre l' arrêt . </s>
<s> je serais , pour ma part , porté à croire la liberté moins nécessaire dans les grandes choses que dans les moindres , si je pensais qu' on pût jamais être assuré de l' une , sans posséder l' autre . </s>
<s> il en résulte que , dès 1630 , les nègres furent introduits , mais que dès lors la législation et les moeurs se montrèrent opposées à l' esclavage . </s>
<s> chacun ayant un bien particulier à défendre , reconnaît en principe le droit de propriété . </s>
<s> on peut dire également que tout gouvernement central adore l' uniformité ; l' uniformité lui évite l' examen d' un infinité de détails dont il devrait s' occuper , s' il fallait faire la règle pour les hommes , au lieu de faire passer indistinctement tous les hommes sous la même règle . </s>
<s> les évaluations qu' on en fera , dit l' auteur , seront plus faibles à mesure qu' on arrivera à la seconde , et surtout à la troisième classe . </s>
<s> les riches des démocraties ne forment jamais un corps qui ait ses moeurs et sa police ; les idées particulières de leur classe ne les arrêtent pas , et les idées générales de leur pays les poussent . </s>
<s> ici , je les retrouvais intimement unis l' un à l' autre : ils régnaient ensemble sur le même sol . </s>
<s> mais , quant à la manière dont se conduisaient les affaires , à la pratique vraie des institutions , à la position exacte des classes vis-à-vis les unes des autres , à la condition et aux sentiments de celles qui ne se faisaient encore ni entendre , ni voir , au fond même des opinions et des mœurs , nous n' en avons que des idées confuses et souvent fautives . </s>
<s> un homme comprend l' influence qu' a le bien-être du pays sur le sien propre ; il sait que la loi lui permet de contribuer à produire ce bien-être , et il s' intéresse à la prospérité de son pays , d' abord comme une chose qui lui est utile , et ensuite comme à son ouvrage . </s>
<s> cette demeure forme , à elle seule , comme un petit monde ; c' est l' arche de la civilisation perdue au milieu d' un océan de feuillage . </s>
<s> or , si vous admettez qu' un homme revêtu de la toute-puissance peut en abuser contre ses adversaires , pourquoi n' admettez-vous pas la même chose pour une majorité ? </s>
<s> updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> plus loin , je rencontre des chrétiens qui croient encore et n' osent le dire . </s>
<s> mais les hommes ne fonderont jamais une égalité qui leur suffise . </s>
<s> il se passe quelque chose d' analogue chez les nations . </s>
<s> il faut recourir à quelque autre cause ; et cette cause , où la découvrirai-je , sinon dans les moeurs ? </s>
<s> c'est une chose surprenante que la puissance d' opinion accordée en général , par les hommes , à l' intervention des tribunaux . </s>
<s> il n' était pas bien difficile de voir cependant que les exemples qu' ils avaient sous les yeux ne prouvaient rien . </s>
<s> après avoir été leur supérieure , puis leur égale , elle s' était réduite à devenir leur cliente ; entre eux et elle il s' était établi une sorte d' échange : ils lui prêtaient leur force matérielle , elle leur prêtait son autorité morale ; ils lui faisaient obéir , elle les faisait respecter . </s>
<s> la loi fût -elle oppressive , la liberté trouverait encore un abri dans la manière dont on exécuterait la loi ; et la majorité ne saurait descendre dans les détails , et , si j' ose le dire , dans les puérilités de la tyrannie administrative . </s>
<s> la crainte , la reconnaissance et l' amour qui les liaient jadis ont disparu . </s>
<s> que deviendrait son immortalité quand tout périrait autour d' elle ? </s>
<s> là même , la puissance entière était dans les mains de l' intendant et de ses agents ; lui seul , en réalité , répartissait la taille entre les paroisses , guidait et surveillait les collecteurs , accordait des sursis ou des décharges . </s>
<s> il n' est pas seulement le premier des industriels , il tend de plus en plus à se rendre le chef ou plutôt le maître de tous les autres . </s>
<s> il agit sans penser , triomphe sans ardeur , et meurt sans se plaindre . </s>
<s> or , ôtez la force et l' indépendance de la commune , vous n' y trouverez jamais que des administrés et point de citoyens . </s>
<s> rien ne sert mieux à légitimer l' amour illégitime aux yeux de ceux qui l' éprouvent , ou de la foule qui le contemple , que des unions forcées ou faites au hasard [ 4 ] . </s>
<s> je ne veux point parler de ces associations politiques à l' aide desquelles les hommes cherchent à se défendre contre l' action despotique d' une majorité ou contre les empiétements du pouvoir royal . </s>
<s> je crois qu' on peut expliquer ces phénomènes autrement que par le caprice de certains individus et de certains peuples , ainsi qu' on l' a fait jusqu' ici . </s>
<s> que , dans un siècle d' aristocratie , un homme s' avise par hasard de ne consulter dans l' union conjugale d' autres convenances que son opinion particulière et son goût , et que le désordre des moeurs et la misère ne tardent pas ensuite à s' introduire dans son ménage , il ne faut donc pas s' en étonner . </s>
<s> il ne faut pas confondre la stabilité avec la force , la grandeur de la chose et sa durée . </s>
<s> je sais bien qu' en cette matière les institutions publiques elles-mêmes peuvent beaucoup ; elles favorisent ou contraignent les instincts qui naissent de l' état social . </s>
<s> une cause assez vaste pour s' appliquer à la fois à des millions d' hommes , et assez forte pour les incliner tous ensemble du même côté , semble aisément irrésistible ; après avoir vu qu' on y cédait , on est bien près de croire qu' on ne pouvait y résister . </s>
<s> on remarque donc en lui une tendance habituelle qui le porte à réunir toute espèce d' autorité dans son sein . </s>
<s> quant à eux , ils savent bien que la révolution française est un accident local et passager dont il s' agit seulement de tirer parti . </s>
<s> on avait généralement pris aux tribunaux l' idée que toute affaire est sujette à débat et toute décision à appel , l' usage de la publicité , le goût des formes , choses ennemies de la servitude : c' est la seule partie de l' éducation d' un peuple libre que l' ancien régime nous ait donnée . </s>
<s> les corvées personnelles sont dues par les gens de labeur qui ont leur domicile établi dans la terre du seigneur , chaque homme suivant son métier . </s>
<s> et ce qui est bien digne de tous les mépris de l' histoire , cette grande révolution fut accomplie sans aucune vue politique . </s>
<s> l'expérience leur a appris à quel degré d' agitation ils peuvent parvenir et doivent s' arrêter . </s>
<s> les lois changent sans cesse , et au premier abord il semble impossible qu' un peuple si peu sûr de ses volontés n' en arrive pas bientôt à substituer à la forme actuelle de son gouvernement une forme entièrement nouvelle . </s>
<s> dans le passage qui conduit un peuple lettré de l' un à l' autre , il survient presque toujours un moment où le génie littéraire des nations démocratiques se rencontrant avec celui des aristocraties , tous deux semblent vouloir régner d' accord sur l' esprit humain . </s>
<s> car qui sait au juste la richesse de son voisin et la proportion de cette richesse avec celle d' un autre ? </s>
<s> non seulement les institutions sont démocratiques dans leur principe , mais encore dans tous leurs développements ; ainsi le peuple nomme _directement_ ses représentants et les choisit en général _tous les ans_ , afin de les tenir plus complétement dans sa dépendance . </s>
<s> qui voudrait juger le gouvernement de ce temps-là par le recueil de ses lois tomberait dans les erreurs les plus ridicules . </s>
<s> maintenir sous une même direction et renfermer dans une même politique des hommes si naturellement éloignés , et si dissemblables les uns des autres , était l' oeuvre la plus laborieuse . </s>
<s> ils trouveraient la vie sans saveur , si on les délivrait des soins qui les tourmentent , et ils se montrent plus attachés à leurs soucis que les peuples aristocratiques à leurs plaisirs . </s>
<s> la disposition à en croire la masse augmente , et c' est de plus en plus l' opinion qui mène le monde . </s>
<s> vous garderez vos priviléges à la cité , mais ils vous deviendront inutiles ; car si vous briguez le choix de vos concitoyens , ils ne vous l' accorderont point , et si vous ne demandez que leur estime , ils feindront encore de vous la refuser . </s>
<s> la plupart des aventuriers qui vont peupler chaque année les solitudes de l' ouest , appartiennent , ainsi que je l' ai dit dans mon premier ouvrage , à l' ancienne race anglo-américaine du nord . </s>
<s> ailleurs , c' est l' intendant qui accuse les membres de l' assemblée de vouloir usurper des attributions que les édits , dit -il , lui ont laissées . </s>
<s> partout ailleurs le trait caractéristique de la vieille société féodale s' était en partie conservé : la possession de la terre et le gouvernement des habitants demeuraient encore mêlés . </s>
<s> la loi qui défendait le prêt à intérêt , quel que fût l' intérêt , était encore en vigueur à la fin du dix-huitième siècle . </s>
<s> il n' y a pas de pouvoir sur la terre qui puisse fermer devant les pas des émigrants ces fertiles déserts ouverts de toutes parts à l' industrie et qui présentent un asile à toutes les misères . </s>
<s> elles se communiquent et se mêlent tous les jours , s' imitent et s' envient ; cela suggère au peuple une foule d' idées , de notions , de désirs qu' il n' aurait point eus si les rangs avaient été fixes et la société immobile . </s>
<s> on voit aisément où mènerait le succès d' une pareille entreprise . </s>
<s> les gouvernements cantonaux d' aujourd'hui ne montreront pas beaucoup plus de goût que leurs prédécesseurs pour une révolution de cette espèce , et ils feront tout ce qu' ils pourront pour s' y soustraire . </s>
<s> la loi nouvelle renfermait d' ailleurs un grand vice , qui seul eût suffi , surtout au début , pour en rendre l' exécution difficile : tous les pouvoirs qu' elle créait étaient collectifs . </s>
<s> j'aperçois parmi nous des hommes qui ont cessé de croire au christianisme sans s' attacher à aucune religion . </s>
<s> il est vrai que le verdict du jury , au civil comme au criminel , comprend en général , dans une simple énonciation , le fait et le droit . </s>
<s> ce que je veux remarquer surtout , c' est que non seulement ils sont occupés , mais que leurs occupations les passionnent . </s>
<s> on ne saurait douter pourtant qu' il ne se publiât infiniment plus d' écrits de toute sorte à la fin du dix-huitième siècle qu' au seizième ; mais le mouvement de la pensée ne partait plus que du centre . </s>
<s> elles naissent de différentes manières , et peuvent changer de forme et d' objet ; mais on ne saurait faire qu' il n' y ait pas de croyances dogmatiques , c' est-à-dire d' opinions que les hommes reçoivent de confiance et sans les discuter . </s>
<s> maintenant , récapitulons un peu ce que nous avons dit dans les trois chapitres qui précèdent : un corps unique , et placé au centre du royaume , qui règlemente l' administration publique dans tout le pays ; le même ministre dirigeant presque toutes les affaires intérieures ; dans chaque province , un seul agent qui en conduit tout le détail ; point de corps administratifs secondaires ou des corps qui ne peuvent agir sans qu' on les autorise d' abord à se mouvoir ; des tribunaux exceptionnels qui jugent les affaires où l' administration est intéressée et couvrent tous ses agents . </s>
<s> il n' y a rien , au premier abord , qui semble moins important que la forme extérieure des actions humaines , et il n' y a rien à quoi les hommes attachent plus de prix ; ils s' accoutument à tout , excepté à vivre dans une société qui n' a pas leurs manières . </s>
<s> l'imperfection de certains organes n' empêche rien , parce que la vie est puissante . </s>
<s> pour le comprendre , il ne faut jamais perdre de vue ce que j' ai dit au chapitre précédent , à savoir : que tout l' esprit d' opposition politique que faisaient naître les vices du gouvernement , ne pouvant se produire dans les affaires , s' était réfugié dans la littérature , et que les écrivains étaient devenus les véritables chefs du grand parti qui tendait à renverser toutes les institutions sociales et politiques du pays . </s>
<s> l'autre cour juge sur appel les causes qui ont été portées aux autres bureaux diocésains de la province ecclésiastique . </s>
<s> mais faut -il faire passer un chemin au bout de son domaine , il verra d' un premier coup d' oeil qu' il se rencontre un rapport entre cette petite affaire publique et ses plus grandes affaires privées , et il découvrira , sans qu' on le lui montre , le lien étroit qui unit ici l' intérêt particulier à l' intérêt général . </s>
<s> sans cesse l' empereur est obligé d' intervenir dans leurs affaires pour tâcher d' y rétablir l' ordre . </s>
<s> napoléon a inventé , dit -on , ce nouveau système . </s>
<s> le gouvernement qu' on appelle mixte m' a toujours semblé une chimère . </s>
<s> pourquoi l' élite de la nation se trouve-t -elle dans cette salle plutôt que dans cette autre ? </s>
<s> par la nature même de ses fonctions qui ne saurait changer , le sous-officier est condamné à mener une existence obscure , étroite , malaisée et précaire . </s>
<s> ne me demandez pas d' analyser ce goût sublime , il faut l' éprouver . </s>
<s> il en résulte un abaissement bien plus général dans les âmes . </s>
<s> le génie devient plus rare et les lumières plus communes . </s>
<s> l'intendant est d' ordinaire un nouvel anobli ; le subdélégué est toujours un roturier . </s>
<s> ceux-là forment une véritable association établie d' une manière permanente par la loi pour l' administration d' une portion du territoire , et ils ont besoin qu' un journal vienne les trouver chaque jour au milieu de leurs petites affaires , et leur apprenne en quel état se trouve l' affaire publique . </s>
<s> il y a donc un lien étroit et un rapport nécessaire entre ces deux choses : liberté et industrie . </s>
<s> ainsi , la science du despotisme , si compliquée jadis , se simplifie : elle se réduit , pour ainsi dire , à un principe unique . </s>
<s> les peuples religieux et les nations industrielles se font une idée particulièrement grave du mariage . </s>
<s> certains peuples la poursuivent obstinément à travers toutes sortes de périls et de misères . </s>
<s> c'est ce point de vue qui , suivant moi , doit toujours attirer l' attention principale du législateur . </s>
<s> en vain chargerez-vous ces mêmes citoyens que vous avez rendus si dépendants du pouvoir central de choisir de temps à autre les représentants de ce pouvoir , cet usage si important , mais si court et si rare de leur libre arbitre n' empêchera pas qu' ils ne perdent peu à peu la faculté de penser , de sentir et d' agir par eux-mêmes , et qu' ils ne tombent ainsi graduellement au-dessous du niveau de l' humanité . </s>
<s> tous ces devoirs et tous ces droits appartiennent à d' autres . </s>
<s> quand je viens à imaginer une société démocratique de cette espèce , je crois aussitôt me sentir dans un de ces lieux bas , obscurs et étouffés , où les lumières , apportées du dehors , ne tardent point à pâlir et à s' éteindre . </s>
<s> il fallait obtenir un arrêt de ce conseil pour réparer le dommage que le vent venait de causer au toit de l' église ou relever le mur croulant du presbytère . </s>
<s> au moment donc où une aristocratie se dissout , son esprit flotte encore sur la masse , et l' on conserve ses instincts , longtemps après qu' on l' a vaincue . </s>
<s> les diverses fractions d' un même peuple ne forment point alors , à proprement parler , des partis , mais des nations distinctes ; et si la guerre civile vient à naître , il y a conflit entre des peuples rivaux plutôt que lutte entre des factions . </s>
<s> l'absentéisme ne servait pas même à cela ; car des priviléges exercés par procureur n' en étaient que plus insupportables à endurer . </s>
<s> celui qui récolte le blé dans un pays où la servitude est inconnue , ne retient habituellement à son service qu' un petit nombre d' ouvriers ; à l' époque de la moisson , et pendant les semailles , il en réunit , il est vrai , beaucoup d' autres ; mais ceux-là n' habitent que momentanément sa demeure . </s>
<s> avant que je puisse fournir ainsi la tâche que je m' étais proposée , mon travail sera devenu presque inutile . </s>
<s> remontez en arrière ; examinez l' enfant jusque dans les bras de sa mère ; voyez le monde extérieur se refléter pour la première fois sur le miroir encore obscur de son intelligence ; contemplez les premiers exemples qui frappent ses regards ; écoutez les premières paroles qui éveillent chez lui les puissances endormies de la pensée ; assistez enfin aux premières luttes qu' il a à soutenir ; et alors seulement vous comprendrez d' où viennent les préjugés , les habitudes et les passions qui vont dominer sa vie . </s>
<s> ce ne sont pas les lois qui le font naître , mais le peuple apprend à le produire en faisant la loi . </s>
<s> il n' y rencontre même pas de serviteurs libres , car le plus souvent il en est réduit à pourvoir lui-même à ses besoins . </s>
<s> quand l' homme qui vit dans les pays démocratiques se compare individuellement à tous ceux qui l' environnent , il sent avec orgueil qu' il est égal à chacun d' eux ; mais lorsqu'il vient à envisager l' ensemble de ses semblables et à se placer lui-même à côté de ce grand corps , il est aussitôt accablé de sa propre insignifiance et de sa faiblesse . </s>
<s> il la favorisait même de tout son pouvoir , et semblait s' occuper à peine de la destinée de ceux qui venaient sur le sol américain chercher un asile contre la dureté de ses lois . </s>
<s> ces parlements , d' ailleurs , n' ont -il pas été souvent persécuteurs et barbares ? </s>
<s> un sorte de bien-être matériel s' y laissait apercevoir de tous côtés . </s>
<s> la démocratie ne fait pas seulement pénétrer le goût des lettres dans les classes industrielles , elle introduit l' esprit industriel au sein de la littérature . </s>
<s> or , un intérêt , quelque petit qu' il soit , prend un grand caractère d' importance , du moment qu' il devient un intérêt général . </s>
<s> il ne se fait pas un grand changement dans les institutions humaines sans qu' au milieu des causes de ce changement on ne découvre la loi des successions . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les différentes classes sont comme de vastes enceintes , d' où l' on ne peut sortir , et où l' on ne saurait entrer . </s>
<s> les familles anciennes et les nouvelles , qui semblent confondues en toutes choses , y évitent encore le plus qu' elles le peuvent de se mêler par le mariage . </s>
<s> quelques restes épars de très-vastes édifices n' annoncent donc rien sur l' état social et les institutions du peuple qui les a élevés . </s>
<s> il y a telle société où les hommes de loi ne peuvent prendre dans le monde politique un rang analogue à celui qu' ils occupent dans la vie privée ; on peut être assuré que , dans une société organisée de cette manière , les légistes seront des agents très actifs de révolution . </s>
<s> s'agit -il d' élire des officiers municipaux ou de discuter quelque affaire commune : la cloche du village appelle les paysans devant le porche de l' église ; là , pauvres comme riches ont le droit de se présenter . </s>
<s> toutefois , c' est de ce côté que les amis de la démocratie doivent sans cesse tourner avec inquiétude leurs regards ; car , si jamais l' inégalité permanente des conditions et l' aristocratie pénètrent de nouveau dans le monde , on peut prédire qu' elles y entreront par cette porte . </s>
<s> son commandement en devient tout à la fois timide et dur ; déjà il n' éprouve plus pour ses serviteurs les sentiments protecteurs et bienveillants qu' un long pouvoir incontesté fait toujours naître , et il s' étonne qu' étant lui-même changé , son serviteur change ; il veut que , ne faisant pour ainsi dire que passer à travers la domesticité , celui-ci y contracte des habitudes régulières et permanentes ; qu' il se montre satisfait et fier d' une position servile , dont tôt ou tard il doit sortir ; qu' il se dévoue pour un homme qui ne peut ni le protéger ni le perdre , et qu' il s' attache enfin , par un lien éternel , à des êtres qui lui ressemblent et qui ne durent pas plus que lui . </s>
<s> mais sa prépondérance s' augmente plus vite encore que ses murailles ; ce qui la lui assure , c' est moins ce qui se passe dans son enceinte que ce qui arrive au dehors . </s>
<s> il se loge d' ordinaire dans le quartier le plus apparent de la ville ; il a de nombreux serviteurs qui l' entourent sans cesse . </s>
<s> un rapport semblable doit lui être fait annuellement sur le nombre et l' état des pauvres . </s>
<s> mais il se sent emprisonné dans des limites dont on semble ne pas vouloir le laisser sortir . </s>
<s> aussi les gouvernements de nos jours considèrent -il ces espèces d' associations du même oeil que les rois du moyen-âge regardaient les grands vassaux de la couronne : ils sentent une sorte d' horreur instinctive pour elles , et les combattent en toutes rencontres . </s>
<s> le service militaire étant forcé , la charge s' en partage indistinctement et également sur tous les citoyens . </s>
<s> il en est d' autres dont je n' ai pu m' occuper ; et celles sur lesquelles il m' a été permis de m' étendre sont restées derrière moi comme ensevelies sous les détails . </s>
<s> dans les siècles d' aristocratie qui ont précédé le nôtre , il y avait des particuliers très-puissants et une autorité sociale fort débile . </s>
<s> toutefois , il est certains intérêts généraux auxquels une autorité générale peut seule utilement pourvoir . </s>
<s> ils ne se disputent point entre eux sur la position réciproque qu' ils occupent ; mais chacun voit aisément la sienne et s' y tient . </s>
<s> je remarquerai d' abord que si les peuples démocratiques accordent aux femmes le droit de choisir librement leur mari , ils ont soin de fournir d' avance à leur esprit les lumières , et à leur volonté la force qui peuvent être nécessaires pour un pareil choix ; tandis que les jeunes filles qui , chez les peuples aristocratiques , échappent furtivement à l' autorité paternelle pour se jeter d' elles-mêmes dans les bras d' un homme qu' on ne leur a donné ni le temps de connaître , ni la capacité de juger , manquent de toutes ces garanties . </s>
<s> le nombre des grades étant naturellement limité , le nombre des concurrents presque innombrable , et la loi inflexible de l' égalité pesant sur tous , nul ne saurait faire de progrès rapides , et beaucoup ne peuvent bouger de place . </s>
<s> quand on y regarde de près , on aperçoit que ce qui a fait long-temps prospérer les gouvernements absolus , c' est la religion et non la crainte . </s>
<s> ce que je viens de dire des villes et des paroisses , il faut l' étendre à presque tous les corps qui avaient une existence à part et une propriété collective . </s>
<s> il s' en fallait encore beaucoup que tous les fonctionnaires publics fussent électifs et tous les citoyens électeurs . </s>
<s> la souveraineté du peuple et la liberté de la presse sont donc deux choses entièrement corrélatives ; la censure et le vote universel sont au contraire deux choses qui se contredisent et ne peuvent se rencontrer long-temps dans les institutions politiques d' un même peuple . </s>
<s> tout ce qui se rapporte à l' existence du genre humain pris en entier , à ses vicissitudes , à son avenir , devient une mine très-féconde pour la poésie . </s>
<s> mais ils n' en ont pas toujours tiré le même parti . </s>
<s> ce qui acheva de tout brouiller fut qu' en réduisant ainsi l' intendant à l' impuissance on le laissa néanmoins subsister . </s>
<s> il n' y a rien de plus exceptionnel dans le monde qu' une petite société toujours composée des mêmes familles , comme l' aristocratie du moyen âge par exemple , et dont l' objet est de concentrer et de retenir exclusivement et héréditairement dans son sein , la lumière , la richesse et le pouvoir . </s>
<s> ce spectacle le surprend et l' inquiète , parce qu' il est entièrement nouveau pour lui ; rien de ce qu' il a vu dans son pays ne l' aide à le comprendre . </s>
<s> ils y ont les mêmes droits de propriété , de justice et de police , que le roi sur les rivières navigables . </s>
<s> celui-ci ne représentait rien que lui-même , ou tout au plus les petits intérêts ou les petites passions de sa coterie . </s>
<s> aucun officier breveté ne pourra être privé de son emploi que par le sénat et sur une demande du gouverneur , indiquant les motifs pour lesquels on réclame la destitution , ou par décision d' une cour martiale , conformément à la loi . </s>
<s> le nègre fait mille efforts inutiles pour s' introduire dans une société qui le repousse ; il se plie aux goûts de ses oppresseurs , adopte leurs opinions , et aspire , en les imitant , à se confondre avec eux . </s>
<s> la guerre pourrait être sanglante ; mais elle ne serait pas longue ; car , ou l' armée révoltée attirerait à elle le gouvernement par la seule démonstration de ses forces , ou par sa première victoire , et la guerre serait finie ; ou bien la lutte s' engagerait , et la portion de l' armée qui ne s' appuierait pas sur la puissance organisée de l' état , ne tarderait pas à se disperser d' elle-même ou à être détruite . </s>
<s> cela est souvent vrai : si la démocratie a plus de chances de se tromper qu' un roi ou un corps de nobles , elle a aussi plus de chances de revenir à la vérité , une fois que la lumière lui arrive , parce qu' il n' y a pas , en général , dans son sein d' intérêts contraires à celui du plus grand nombre , et qui luttent contre la raison . </s>
<s> mais la banque est un grand établissement qui a une existence indépendante ; le peuple , qui détruit ou élève toutes les puissances , ne peut rien sur elle , cela l' étonne . </s>
<s> l'idée d' accomplir la révolution qu' ils imaginaient à l' aide de tous ces vieux instruments paraît aux économistes impraticable ; la pensée de confier l' exécution de leurs plans à la nation devenue sa maîtresse leur agrée même fort peu ; car comment faire adopter et suivre par tout un peuple un système de réforme si vaste et si étroitement lié dans ses parties ? </s>
<s> ce n' est point ainsi qu' on s' y prit lorsqu'on entreprit enfin cette réforme en 1787 . </s>
<s> en général , il se borne à enlever aux nobles le droit de s' assembler et d' administrer en corps , et laisse à chacun d' eux individuellement ses priviléges ; il ne fait qu' en limiter et en régler l' usage . </s>
<s> je ne vois autour de moi que des gens qui semblent vouloir enseigner chaque jour à leurs contemporains , par leur parole et leur exemple , que l' utile n' est jamais déshonnête . </s>
<s> il me reste à faire connaître par quelles voies procède ce pouvoir , dominateur des lois ; quels sont ses instincts , ses passions ; quels ressorts secrets le poussent , le retardent , ou le dirigent dans sa marche irrésistible ; quel effet produit sa toute-puissance , et quel avenir lui est réservé . </s>
<s> les fonctions municipales furent alors mises _en offices_ , c' est-à-dire que le roi vendit , dans chaque ville , à quelques habitants , le droit de gouverner perpétuellement tous les autres . </s>
<s> il ne faut donc pas s' attendre à ce que , dans les contrées démocratiques , le cercle de l' indépendance individuelle soit jamais aussi large que dans les pays d' aristocratie . </s>
<s> il comprend comment elles peuvent faire vivre les hommes en paix et les préparer doucement à la mort . </s>
<s> on comprend l' esclavage ; mais comment concevoir l' existence de plusieurs millions de citoyens éternellement pliés sous l' infamie et livrés à des misères héréditaires ? </s>
<s> il résulte de là que , chez les peuples aristocratiques , on ne doit espérer de réussir qu' avec d' immenses efforts , et que ces efforts qui peuvent donner beaucoup de gloire , ne sauraient jamais procurer beaucoup d' argent ; tandis que , chez les nations démocratiques , un écrivain peut se flatter d' obtenir à bon marché une médiocre renommée et une grande fortune . </s>
<s> celles-ci se perdent et disparaissent sans retour , quand la révolution démocratique est complète . </s>
<s> je me sens si pénétré des dangers presque inévitables que courent les croyances quand leurs interprètes se mêlent des affaires publiques , et je suis si convaincu qu' il faut à tout prix maintenir le christianisme dans le sein des démocraties nouvelles , que j' aimerais mieux enchaîner les prêtres dans le sanctuaire que de les en laisser sortir . </s>
<s> on avance que sans la centralisation les villes se ruineraient aussitôt : je l' ignore ; mais il est certain que , dans le dix-huitième siècle , la centralisation ne les empêchait pas de se ruiner . </s>
<s> aussi , quand les héros et les moeurs de l' antiquité sont reproduits souvent sur la scène , et qu' on a soin d' y rester très-fidèle aux traditions antiques , cela suffit pour en conclure que les classes démocratiques ne dominent point encore au théâtre . </s>
<s> ces intérêts constituent dans les différentes provinces d' un si vaste empire des nations rivales plutôt que des partis . </s>
<s> c'est un cercle vicieux dont ils ne sauraient aucunement sortir . </s>
<s> vient -il à s' introduire sous son règne des principes qui lui soient étrangers ou contraires , il ne tarde pas à les pénétrer , et , quand il ne peut pas les annuler , il se les approprie et se les assimile . </s>
<s> ils sont donc tous portés vers le commerce , non seulement à cause du gain qu' il leur promet , mais par l' amour des émotions qu' il leur donne . </s>
<s> chez une nation démocratique comme le peuple américain , où les rangs sont confondus , et où la société entière ne forme qu' une masse unique , dont tous les éléments sont analogues , sans être entièrement semblables , on ne saurait jamais s' entendre à l' avance exactement sur ce qui est permis et défendu par l' honneur . </s>
<s> ne pourraient être membres de cette assemblée que le lieutenant général de la sénéchaussée , le procureur du roi , et douze autres notables pris dans les six corps , du clergé , de la magistrature , de la noblesse , de l' université , du commerce , des bourgeois , et autres qui ne sont pas desdits corps . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques ne comprennent pas aisément l' utilité des formes ; ils ressentent un dédain instinctif pour elles . </s>
<s> ils ont violé envers le noir tous les droits de l' humanité , et puis ils l' ont instruit de la valeur et de l' inviolabilité de ces droits . </s>
<s> il semble difficile d' attribuer à l' égalité des conditions ce singulier état de choses ; car au moment où cette même égalité s' est établie parmi nous , elle y a fait éclore aussitôt des ambitions presque sans limites . </s>
<s> ces deux hommes se voient à la fabrique et ne se connaissent pas ailleurs , et tandis qu' ils se touchent par un point , ils restent fort éloignés par tous les autres . </s>
<s> il est donc nécessaire qu' il n' agisse pas seul . </s>
<s> je sais que dans la classification des mots il se rencontre des règles qui ne tiennent pas à une forme de société plutôt qu' à une autre , mais qui dérivent de la nature même des choses . </s>
<s> ils ont , si je puis m' exprimer ainsi , spiritualisé le despotisme et la violence . </s>
<s> on ne saurait rien imaginer de plus caractéristique qu' une pareille demande et de plus propre à montrer la parfaite similitude qui existait déjà entre le noble et le roturier , en dépit de la différence des conditions . </s>
<s> il ne faut pourtant établir aucuns rapports entre le pionnier et le lieu qui lui sert d' asile . </s>
<s> du moment où la loi des successions a été abolie , toutes les fortunes ont commencé à diminuer simultanément , toutes les familles se sont rapprochées par un même mouvement de l' état où le travail devient nécessaire à l' existence ; beaucoup d' entre elles ont entièrement disparu ; toutes ont entrevu le moment où il faudrait que chacun pourvût soi-même à ses besoins . </s>
<s> la force des tribunaux a été , de tout temps , la plus grande garantie qui se puisse offrir à l' indépendance individuelle ; mais cela est surtout vrai dans les siècles démocratiques ; les droits et les intérêts particuliers y sont toujours en péril , si le pouvoir judiciaire ne grandit et ne s' étend à mesure que les conditions s' égalisent . </s>
<s> des familles entières , vieillards , femmes et enfants , traversent des lieux difficiles et percent des bois déserts , pour venir de très-loin les entendre ; et , quand elles les ont rencontrés , elles oublient plusieurs jours et plusieurs nuits , en les écoutant , le soin des affaires et jusqu' aux plus pressants besoins du corps . </s>
<s> les plus légères dissemblances dans les institutions politiques du même peuple le blessent , et l' uniformité législative lui paraît être la condition première d' un bon gouvernement . </s>
<s> la majorité reconnaît ces deux barrières , et s' il lui arrive de les franchir , c' est qu' elle a des passions , comme chaque homme , et que , semblable à eux , elle peut faire le mal en discernant le bien . </s>
<s> sont -il devenus plus patients dans les obstacles en devenant plus forts [ 24 ] ? </s>
<s> aujourd'hui la religion s' en va ; le despotisme seul leur reste : elles tombent . </s>
<s> celui-ci montre souvent une grande intelligence de sa tâche et toujours une prodigieuse activité . </s>
<s> pourquoi ne pas permettre aux pauvres cultivateurs de briser leurs chaînes , de rembourser et de se libérer des multitudes de rentes seigneuriales et foncières qui causent tant de tort aux vassaux et si peu de profit aux seigneurs ? </s>
<s> la fille du plus grand seigneur y pouvait déjà épouser sans honte un homme nouveau . </s>
<s> ce qu' on doit entendre par les lumières du peuple américain . </s>
<s> ce n' est donc pas sur les dispositions seules d' un peuple qu' il faut se baser pour juger ses lois , puisque d' un siècle à l' autre elles changent , mais sur des motifs plus élevés et une expérience plus générale . </s>
<s> on leur a dit que la fortune se trouvait quelque part vers l' ouest , et ils se rendent en hâte au devant d' elle . </s>
<s> plus j' y songe et plus je pense que la seule différence qui existe entre l' homme civilisé et celui qui ne l' est pas , par rapport à la justice , est celle-ci : l' un conteste à la justice des droits que l' autre se contente de violer . ] </s>
<s> mais , indépendamment de cette raison , il en est plusieurs autres qui , dans tous les temps , porteront habituellement les hommes à préférer l' égalité à la liberté . </s>
<s> je ne doute pas que , dans des siècles de lumières et d' égalité comme les nôtres , les souverains ne parvinssent plus aisément à réunir tous les pouvoirs publics dans leurs seules mains , et à pénétrer plus habituellement et plus profondément dans le cercle des intérêts privés , que n' a jamais pu le faire aucun de ceux de l' antiquité . </s>
<s> sa puissance morale et sa force matérielle en deviennent moins grandes . </s>
<s> ici tout se ressemble d' une manière singulière , malgré la différence des temps . </s>
<s> lorsque le peuple vit tomber et disparaître ce parlement presque contemporain de la royauté et qui avait paru jusque-là aussi inébranlable qu' elle , il comprit vaguement qu' on approchait de ces temps de violence et de hasard où tout devient possible , où il n' y a guère de choses si anciennes qui soient respectables , ni de si nouvelles qu' elles ne se puissent essayer . </s>
<s> si l' homme s' ignorait complétement , il ne serait point poétique ; car on ne peut peindre ce dont on n' a pas l' idée . </s>
<s> mais ce n' est point ainsi que les électeurs l' entendent . </s>
<s> ce que je vais dire va bien me nuire aux yeux des politiques . </s>
<s> aussi arrive-t -il très-souvent que dans le sein de ce grand corps , la discussion devient vague et embarrassée , et qu' elle semble se traîner vers le but qu' on se propose plutôt qu' y marcher . </s>
<s> les huissiers ne valent pas mieux que lui ; il n' y a pas d' honnête cultivateur qui soit à l' abri de leur férocité . </s>
<s> ce sont les pauvres qui ont voulu ravir les biens des riches , ou les riches qui ont essayé d' enchaîner les pauvres . </s>
<s> là , la liberté et la fortune des paysans sont déjà mieux garanties que dans aucun autre pays d' élection . </s>
<s> il s' établit de plus , dans le sein de la vaste association humaine , des associations plus restreintes , qu' on nomme des peuples , et , au milieu de ces derniers , d' autres plus petites encore , qu' on appelle des classes ou des castes . </s>
<s> une pareille pensée n' était point nouvelle : elle passait et repassait sans cesse depuis trois mille ans à travers l' imagination des hommes sans pouvoir s' y fixer . </s>
<s> les institutions féodales dérobaient la patrie aux regards ; elles en rendaient l' amour moins nécessaire . </s>
<s> les grands lacs qui terminent cette première région ne sont pas encaissés , comme la plupart de ceux de l' ancien monde , dans des collines ou des rochers ; leurs rives sont plates et ne s' élèvent que de quelques pieds au-dessus du niveau de l' eau . </s>
<s> on s' unit enfin pour résister à des ennemis tout intellectuels , on combat en commun l' intempérance . </s>
<s> ce gouvernement de l' ancien régime , qui était , ainsi que je l' ai dit , si doux et parfois si timide , si ami des formes , de la lenteur et des égards , quand il s' agissait des hommes placés au-dessus du peuple , est souvent rude et toujours prompt quand il procède contre les basses classes , surtout contre les paysans . </s>
<s> c'est là l' effet direct et en quelque sorte matériel de la loi . </s>
<s> les poëtes qui vivent dans les siècles démocratiques ne sauraient donc jamais prendre un homme en particulier pour sujet de leur tableau ; car un objet d' une grandeur médiocre , et qu' on aperçoit distinctement de tous les côtés , ne prêtera jamais à l' idéal . </s>
<s> les décrets font des lois secondaires quelque chose d' aussi important , d' aussi rapide et d' aussi irrésistible que les passions d' une multitude . </s>
<s> les effets d' un pareil état de choses sont toujours déplorables et souvent très-extraordinaires . </s>
<s> le législateur parvient quelquefois , après mille efforts , à exercer une influence indirecte sur la destinée des nations , et alors on célèbre son génie , tandis que souvent la position géographique du pays , sur laquelle il ne peut rien , un état social qui s' est créé sans son concours , des moeurs et des idées dont il ignore l' origine , un point de départ qu' il ne connaît pas , impriment à la société des mouvements irrésistibles contre lesquels il lutte en vain , et qui l' entraînent à son tour . </s>
<s> la démonstration de ceci peut être faite en peu de mots , la plupart des raisons ayant été déjà données ailleurs . </s>
<s> la poésie , à mes yeux , est la recherche et la peinture de l' idéal . </s>
<s> il s' y trouvait , en 1830 , 495,207 habitants . </s>
<s> car les chances de son armée s' accroissent par la durée même de la guerre . </s>
<s> la cupidité y est toujours en haleine , et l' esprit humain , distrait à tout moment des plaisirs de l' imagination et des travaux de l' intelligence , n' y est entraîné qu' à la poursuite de la richesse . </s>
<s> si l' on s' arrêtait ici dans la lecture de ce livre , on n' aurait qu' une image très-imparfaite du gouvernement de l' ancien régime , et l' on comprendrait mal la société qui a fait la révolution . </s>
<s> il arrive quelquefois que la lassitude des affaires , l' excès des richesses , la ruine des croyances , la décadence de l' état , détournent peu à peu vers les seules jouissances matérielles le coeur d' une aristocratie . </s>
<s> on a voulu arriver de cette manière à ce que l' autorité fût grande et le fonctionnaire petit , afin que la société continuât à être bien réglée et restât libre . </s>
<s> les puissances politiques qui paraissent le mieux établies n' ont pour garantie de leur durée que les opinions d' une génération , les intérêts d' un siècle , souvent la vie d' un homme . </s>
<s> 6 , p . </s>
<s> _page 254._ exemple de la manière dont on procédait souvent à l' égard des paysans . </s>
<s> il faudrait peut-être interroger les monuments de l' antiquité , et se reporter à ces siècles affreux de la tyrannie romaine , où les moeurs étant corrompues , les souvenirs effacés , les habitudes détruites , les opinions chancelantes , la liberté chassée des lois ne sut plus où se réfugier pour trouver un asile ; où rien ne garantissant plus les citoyens , et les citoyens ne se garantissant plus eux-mêmes , on vit des hommes se jouer de la nature humaine , et des princes lasser la clémence du ciel plutôt que la patience de leurs sujets . </s>
<s> c'est se tirer d' affaire à bon marché , et , à ce compte , il suffirait d' une sphère et d' un compas pour résoudre en un instant l' un des plus difficiles problèmes que l' humanité présente [ tn-b ] . </s>
<s> leurs principes en matière de gouvernement se montrent à chaque pas . </s>
<s> je dois établir d' abord une grande division entre les partis . </s>
<s> - you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work . </s>
<s> parmi toutes les choses inconnues que la révolution française a montrées au monde , celle-ci est assurément la plus nouvelle . </s>
<s> conséquences des trois chapitres précédents . </s>
<s> plus tard , on exprima , mais d' une manière vague et indéterminée , le désir de soumettre la question à une assemblée extraordinaire de tous les états confédérés . </s>
<s> la première assemblée est composée d' officiers municipaux , plus ou moins nombreux suivant les lieux . </s>
<s> mais j' ai trop à dire pour ne pas vouloir être court . </s>
<s> ses peines , son temps , le travail de ses bestiaux , tout est perdu pour lui. » le 17 mai 1776 , l' ordre positif du roi de faire faire cette corvée est intimé à l' intendant par le ministre . </s>
<s> toutes les fois qu' un pouvoir quelconque sera capable de faire concourir tout un peuple à une seule entreprise , il parviendra avec peu de science et beaucoup de temps à tirer du concours de si grands efforts quelque chose d' immense , sans que pour cela il faille conclure que le peuple est très-heureux , très-éclairé ni même très-fort . </s>
<s> est -il besoin de le dire ? </s>
<s> les juges fédéraux sentent la faiblesse relative du pouvoir au nom duquel ils agissent , et ils sont plus près d' abandonner un droit de juridiction dans des cas où la loi le leur donne , que portés à le réclamer illégalement . </s>
<s> ce spectacle doit affliger , mais non surprendre . </s>
<s> lorsqu'un européen veut retracer dans ses fictions quelques-unes des grandes catastrophes qui se font voir si souvent parmi nous , au sein du mariage , il a soin d' exciter d' avance la pitié du lecteur en lui montrant des êtres mal assortis ou contraints . </s>
<s> il y a telle population européenne dont l' incrédulité n' est égalée que par l' abrutissement et l' ignorance , tandis qu' en amérique on voit l' un des peuples les plus libres et les plus éclairés du monde remplir avec ardeur tous les devoirs extérieurs de la religion . </s>
<s> cela est sans exemple dans le monde . </s>
<s> la passion que l' égalité fait naître doit donc être tout à la fois énergique et générale . </s>
<s> -- la cour suprême . </s>
<s> les associations politiques peuvent donc être considérées comme de grandes écoles gratuites , où tous les citoyens viennent apprendre la théorie générale des associations . </s>
<s> bientôt , dans l' intérieur de ces mêmes nations , les rangs se graduèrent à l' infini ; les races se marquèrent ; les castes partagèrent chaque nation en plusieurs peuples . </s>
<s> il n' y a pas en effet d' édit , de déclaration du roi , de lettres patentes solennellement enregistrées qui ne souffrent mille tempéraments dans la pratique . </s>
<s> 135 des effets politiques de la décentralisation administrative aux états-unis . </s>
<s> ( on sait que le clergé s' imposait lui-même . ) </s>
<s> aucune autorité locale , aucun conseil , aucune association provinciale ou paroissiale n' avait pris sa place . </s>
<s> quand l' officier est le noble et le soldat le serf ; l' un le riche , et l' autre le pauvre ; que le premier est éclairé et fort , et le second , ignorant et faible , il est facile d' établir entre ces deux hommes le lien le plus étroit d' obéissance . </s>
<s> comme conseil du gouvernement , il possède en outre , sous le bon plaisir du roi , la puissance législative , discute et propose la plupart des lois , fixe et répartit les impôts . </s>
<s> ceci facilitait merveilleusement l' obéissance . </s>
<s> « le système des contre-forces , » dit quesnay , « dans un gouvernement est une idée funeste. » « les spéculations d' après lesquelles on a imaginé le système des contre-poids sont chimériques , » dit un ami de quesnay . </s>
<s> il arrivait , à ce qu' il paraît , quelquefois aux juges de prononcer cumulativement ces diverses peines , comme on le voit dans un arrêt rendu en 1643 ( p. 114 , _new-haven antiquities_ ) , qui porte que marguerite bedfort , convaincue de s' être livrée à des actes répréhensibles , subira la peine du fouet , et qu' il lui sera enjoint de se marier avec nicolas jemmings , son complice . ] </s>
<s> en amérique , les deux partis étaient d' accord sur les points les plus essentiels . </s>
<s> dans les aristocraties , ce n' est pas précisément le travail qu' on méprise , c' est le travail en vue d' un profit . </s>
<s> les américains et les anglais pensent qu' il faut traiter l' arbitraire et la tyrannie comme le vol : faciliter la poursuite et adoucir la peine . </s>
<s> au-delà des frontières de l' union s' étendent , du côté du mexique , de vastes provinces qui manquent encore d' habitants . </s>
<s> page 153 : `` un '' a été supprimé de la phrase `` les gouvernants ayant beaucoup à perdre , l' ordre est ( un ) d' un grand intérêt pour eux . '' </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> on retrouve ce système d' un bout à l' autre de l' union . </s>
<s> le désir tout démocratique de sortir de sa sphère les porte souvent à vouloir rehausser une profession très-grossière , par un nom grec ou latin . </s>
<s> il la possède enfin ; il y enterre son cœur avec son grain . </s>
<s> le salaire du matelot américain est plus élevé que celui du matelot d' europe ; ce qui le prouve , c' est le grand nombre d' européens qu' on rencontre dans la marine marchande des états-unis . </s>
<s> il me semble d' abord qu' il faut distinguer soigneusement les institutions des états-unis d' avec les institutions démocratiques en général . </s>
<s> on peut même dire qu' à certains égards ses priviléges étaient plus grands . </s>
<s> ceux , au contraire , qui jadis étaient placés au bas de l' échelle sociale , et qu' une révolution soudaine a rapprochés du commun niveau , ne jouissent qu' avec une sorte d' inquiétude secrète de l' indépendance nouvellement acquise ; s' ils retrouvent à leurs côtés quelques uns de leurs anciens supérieurs , ils jettent sur eux des regards de triomphe et de crainte , et s' en écartent . </s>
<s> lorsque les conditions sont inégales et les hommes dissemblables , il y a quelques individus très-éclairés , très-savants , très-puissants par leur intelligence , et une multitude très-ignorante et fort bornée . </s>
<s> le plus grand avantage des religions est d' inspirer des instincts tous contraires . </s>
<s> je dis à un américain que le pays qu' il habite est beau ; il réplique : « il est vrai , il n' y en a pas de pareil au monde ! » j'admire la liberté dont jouissent ses habitants , et il me répond : « c'est un don précieux que la liberté ! </s>
<s> _page 205._ raison qui forçait souvent , dans l' ancienne société , le gouvernement absolu à se modérer . </s>
<s> aux états-unis , l' action du pouvoir exécutif peut se ralentir impunément , parce que cette action est faible et circonscrite . </s>
<s> le prestige du pouvoir royal s' est évanoui , sans être remplacé par la majesté des lois ; de nos jours , le peuple méprise l' autorité , mais il la craint , et la peur arrache de lui plus que ne donnaient jadis le respect et l' amour . </s>
<s> l'idée de la facilité du succès survit aux étranges vicissitudes qui l' avaient fait naître . </s>
<s> l'américain , en agissant de la manière que j' ai décrite plus haut , ne suit pas seulement un calcul , il obéit surtout à sa nature . </s>
<s> je n' ai qu' à me considérer moi-même : l' homme sort du néant , traverse le temps , et va disparaître pour toujours dans le sein de dieu . </s>
<s> les cours fédérales puisent dans la liste ordinaire des jurés que chaque état a dressée pour son usage . </s>
<s> l'avenir les cache , et je n' ai pas la prétention de pouvoir soulever son voile . </s>
<s> ainsi nous n' avons point d' objet de comparaison en cette matière ; on ne peut que hasarder des opinions . </s>
<s> -- l'exemple de l' amérique prouve seulement qu' il ne faut pas désespérer , à l' aide des lois et des moeurs , de régler la démocratie . </s>
<s> en 1740 , la législature de l' état de new-york déclare qu' on doit encourager le plus possible l' importation directe des esclaves , et que la contrebande doit être sévèrement punie , comme tendant à décourager le commerçant honnête . </s>
<s> ils renoncent donc à ces lointaines et douteuses espérances , pour chercher près d' eux des jouissances moins hautes et plus faciles . </s>
<s> dans chaque ville young demande aux habitants ce qu' ils vont faire . </s>
<s> nul n' est pleinement satisfait de sa fortune présente , et tous s' efforcent chaque jour , par mille moyens divers , de l' augmenter . </s>
<s> il ne s' agit plus de retenir les avantages particuliers que l' inégalité des conditions procure aux hommes , mais de s' assurer les biens nouveaux que l' égalité peut leur offrir . </s>
<s> c'est moins encore la similitude des intérêts que la parfaite analogie des lois , des opinions et des conditions sociales , qui rendent la tâche du gouvernement de l' union américaine si facile . </s>
<s> depuis lors , ces deux choses n' ont jamais cessé de croître . </s>
<s> l'amérique du nord peuplée par des hommes qui professaient un christianisme démocratique et républicain . </s>
<s> viii. -- de ce qui tempère , aux états-unis , la tyrannie de la majorité. -- absence de centralisation administrative 154 de l' esprit légiste aux états-unis , et comment il sert de contre-poids à la démocratie 156 du jury aux états-unis considéré comme institution politique 169 chap . </s>
<s> [ note 152 : il est parfaitement clair , dit m. story , p. 503 , que toute loi qui étend , resserre ou change de quelque manière que ce soit l' intention des parties , telles qu' elles résultent des stipulations contenues dans un contrat , altère ( _impairs_ ) ce contrat . </s>
<s> ils croient avoir répondu à tout en disant cela . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> la fidélité au chef politique était d' ailleurs un sentiment dont tous les membres de l' aristocratie apercevaient chaque jour le prix , car chacun d' eux était à la fois seigneur et vassal , et avait à commander aussi bien qu' à obéir . </s>
<s> mais les hommes ne fonderont jamais une égalité qui leur suffise . </s>
<s> [ note 74 : avant de traiter cette matière , je dois un avertissement au lecteur . </s>
<s> je l' ai déjà indiquée dans le chapitre précédent . </s>
<s> l'usage et les moeurs avaient d' ailleurs établi des bornes à la tyrannie , et fondé une sorte de droit au milieu même de la force . </s>
<s> on empêche des paroisses d' entreprendre des travaux utiles , de peur que , divisant ainsi leurs ressources , elles ne payent moins exactement la taille . </s>
<s> une loi peut modifier l' état social qui semble le plus définitif et le mieux affermi , et avec lui tout change . </s>
<s> lorsqu'on examine la constitution des états-unis , la plus parfaite de toutes les constitutions fédérales connues , on est effrayé au contraire de la multitude de connaissances diverses et du discernement qu' elle suppose chez ceux qu' elle doit régir . </s>
<s> however , if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than `` plain vanilla ascii '' or other format used in the official version posted on the official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon request , of the work in its original `` plain vanilla ascii '' or other form . </s>
<s> la suisse , au contraire , a été de tous les pays d' europe celui peut-être où la justice s' est le plus confondue avec le pouvoir politique , et est devenue le plus complétement un de ses attributs . </s>
<s> il semblait qu' on vécût dans ces contrées de l' europe , telles que la gallicie , où les hautes classes , parlant un autre langage que les classes inférieures , ne peuvent en être entendues . </s>
<s> ce que je redoute le plus pour les générations à venir , ce ne sont pas les révolutions . </s>
<s> il ne le peut , parce qu' un pareil travail excède les forces humaines . </s>
<s> quand une vieille race de rois dirige une aristocratie , les préjugés naturels du souverain se trouvant en parfait accord avec les préjugés naturels des nobles , les vices inhérents aux sociétés aristocratiques se développent librement , et ne trouvent point leur remède . </s>
<s> il n' en est pas de même en amérique : tant que la majorité est douteuse , on parle ; mais dès qu' elle s' est irrévocablement prononcée , chacun se tait , et amis comme ennemis semblent alors s' attacher de concert à son char . </s>
<s> « commet le prévôt de la maréchaussée et son lieutenant pour connaître des émotions et attroupements qui pourraient survenir à l' occasion des grains ; ordonne que par eux le procès sera fait et parfait , jugé prévôtalement et en dernier ressort ; interdit s . m. à toutes cours de justice d' en prendre connaissance. » cet arrêt du conseil fait jurisprudence pendant tout le dix-huitième siècle . </s>
<s> l'homme du peuple , à l' instant où on lui accorde des droits politiques , se trouve , par rapport à ses droits , dans la même position que l' enfant vis-à-vis de toute la nature , et c' est le cas de lui appliquer ce mot célèbre : _homo puer robustus._ cette vérité se découvre en amérique même . </s>
<s> cela étonne au premier abord ; un examen plus attentif l' explique . </s>
<s> la souveraineté des états tombe sous tous les sens ; on la comprend sans peine ; on la voit agir à chaque instant . </s>
<s> de plus , elles ne sont jamais ni bien réglées ni bien savantes . </s>
<s> avant de discuter la bonté absolue du système électif , il y a donc toujours une question préjudicielle à décider , celle de savoir si la position géographique , les lois , les habitudes , les moeurs et les opinions du peuple chez lequel on veut l' introduire permettent d' y établir un pouvoir exécutif faible et dépendant ; car vouloir tout à la fois que le représentant de l' état reste armé d' une vaste puissance et soit élu , c' est exprimer , suivant moi , deux volontés contradictoires . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , éclairés et libres , les hommes n' ont rien qui les sépare ni qui les retienne à leur place ; ils s' élèvent ou s' abaissent avec une rapidité singulière . </s>
<s> ( un arrêt du conseil , de la fin du siècle précédent ( avril 1695 ) , attribuait en effet la réparation du chœur à celui qui était en possession de percevoir les dîmes de la paroisse , les paroissiens n' étant tenus qu' à entretenir la nef . ) </s>
<s> ce qui précède s' applique à toutes les nations ; mais voici ce qui est spécial aux américains , et en général aux peuples démocratiques . </s>
<s> il faut d' abord savoir à quoi nous entendons le comparer . </s>
<s> chez une petite nation , comme le connecticut , par exemple , où la grande affaire politique est l' ouverture d' un canal et le tracé d' un chemin , où l' état n' a point d' armée à payer , ni de guerre à soutenir , et ne saurait donner à ceux qui le dirigent ni beaucoup de richesses , ni beaucoup de gloire , on ne peut rien imaginer de plus naturel et de mieux approprié à la nature des choses que la république . </s>
<s> ceux mêmes qui se font le plus rudement la guerre ne laissent pas de s' accorder sur ce point . </s>
<s> la loi sur les substitutions est de ce nombre ; elle a aussi pour résultat , il est vrai , d' empêcher le propriétaire de disposer de ses biens avant sa mort ; mais elle ne lui impose l' obligation de les conserver que dans la vue de les faire parvenir intacts à son héritier . </s>
<s> quelle cause si puissante pourrait empêcher les états-unis d' en avoir autant un jour ? </s>
<s> à un droit protecteur de l' industrie , il substitua une mesure purement fiscale [ 135 ] . </s>
<s> c'est de ce côté seulement que se trouvent chez ces peuples les sources naturelles de la poésie , et il est permis de croire que tous les poëtes qui ne voudront point y puiser perdront tout empire sur l' âme de ceux qu' ils prétendent charmer , et qu' ils finiront par ne plus avoir que de froids témoins de leurs transports . </s>
<s> en 1724 , une commission nommée pour examiner tous les titres de péages en supprima douze cents , et on en supprime encore tous les jours ( 1765 ) . </s>
<s> l'église de france conservait jusqu' au bout ses assemblées périodiques . </s>
<s> d'une part , la masse des esclaves y est trop grande pour qu' on puisse espérer de leur faire quitter le pays ; d' autre part , les européens et les anglo-américains du nord redoutent de venir habiter une contrée où l' on n' a point encore réhabilité le travail . </s>
<s> il arrive quelquefois dans ce temps-là que l' esprit humain changerait volontiers de place ; mais , comme rien ne le pousse puissamment ni ne le dirige , il oscille sur lui-même et ne se meut pas [ 8 ] . </s>
<s> il est naturel de croire que ce qui satisfait le plus les regards de ce créateur et de ce conservateur des hommes , ce n' est point la prospérité singulière de quelques-uns , mais le plus grand bien-être de tous ; ce qui me semble une décadence est donc à ses yeux un progrès ; ce qui me blesse lui agrée . </s>
<s> mais s' ils consentent à se soumettre à une autorité semblable , ils veulent du moins qu' elle soit une et uniforme ; des pouvoirs religieux qui n' aboutissent pas tous à un même centre , choquent naturellement leur intelligence , et ils conçoivent presque aussi aisément qu' il n' y ait pas de religion que plusieurs . </s>
<s> tel qui laisse volontiers le gouvernement de toute la nation dans la main d' un maître regimbe à l' idée de n' avoir pas à dire son mot dans l' administration de son village : tant il y a encore de poids dans les formes les plus creuses ! </s>
<s> l'impôt de 524 livr . </s>
<s> il n' est pas question d' y bâtir de vastes palais , d' y vaincre ou d' y tromper la nature , d' épuiser l' univers pour mieux assouvir les passions d' un homme ; il s' agit d' ajouter quelques toises à ses champs , de planter un verger , d' agrandir une demeure , de rendre à chaque instant la vie plus aisée et plus commode , de prévenir la gêne , et de satisfaire les moindres besoins sans efforts et presque sans frais . </s>
<s> je suis si convaincu que le jury est avant tout une institution politique , que je le considère encore de cette manière lorsqu'on l' applique en matière civile . </s>
<s> le sentiment patriotique qui attachait chacun des américains à son état , est devenu moins exclusif . </s>
<s> la caroline du sud déclare ne reconnaître sur la terre aucun tribunal qui soit placé au-dessus d' elle . </s>
<s> on y trouve entre autres un grand nombre de documents authentiques sur les affaires de la nouvelle-angleterre et de la virginie pendant cette période . </s>
<s> 71 chapitre x. -- comment la jeune fille se retrouve sous les traits de l' épouse . </s>
<s> la démocratie , telle que n' avait point osé la rêver l' antiquité , s' échappait toute grande et tout armée du milieu de la vieille société féodale . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , où un petit nombre d' individus dirigent toutes choses , les rapports extérieurs des hommes , entre eux , sont soumis à des conventions à peu près fixes . </s>
<s> en amérique , non seulement il existe des institutions communales , mais encore un esprit communal qui les soutient et les vivifie . </s>
<s> la société d' agriculture du maine annonce dans son rapport de 1761 qu' elle avait eu l' idée de distribuer des bestiaux en prix et en encouragements . </s>
<s> la nature et les circonstances avaient fait de l' habitant des états-unis un homme audacieux ; il est facile d' en juger , lorsqu'on voit de quelle manière il poursuit la fortune . </s>
<s> est-ce la majorité ou la minorité qui fait la loi ? </s>
<s> pour les uns , des tribunaux indépendants , de longs débats , une publicité tutélaire ; pour les autres , le prévôt , qui jugeait sommairement et sans appel . </s>
<s> il s' établit , non dans les lois , mais dans l' esprit de ceux qui les appliquent , comme maxime d' état , que tous les procès dans lesquels un intérêt public est mêlé , ou qui naissent de l' interprétation d' un acte administratif , ne sont point du ressort des juges ordinaires , dont le seul rôle est de prononcer entre des intérêts particuliers . </s>
<s> et , ce qu' il y a de bien particulier , c' est qu' à ces témoignages éclatants de l' intérêt que le peuple leur inspirait ils joignaient de temps en temps des expressions publiques de mépris . </s>
<s> aucune personne constitutionnellement inéligible à la place de président ne sera éligible à celle de vice-président des états-unis . </s>
<s> c'est le temps des grandes révolutions et des grands partis . </s>
<s> à mesure que les conditions s' égalisent chez un peuple , les individus paraissent plus petits et la société semble plus grande , ou plutôt chaque citoyen , devenu semblable à tous les autres , se perd dans la foule , et l' on n' aperçoit plus que la vaste et magnifique image du peuple lui-même . </s>
<s> les hommes les plus distingués du parti contraire ne pouvant franchir la barrière qui les sépare du pouvoir , il faut bien qu' ils puissent s' établir en dehors , il faut que la minorité oppose sa force morale tout entière à la puissance matérielle qui l' opprime . </s>
<s> or , il n' est pas facile de concevoir qu' un peuple puisse soutenir une grande guerre maritime sans recourir à l' un des deux moyens indiqués plus haut : aussi l' union , qui a déjà combattu sur mer avec gloire , n' a-t -elle jamais eu cependant des flottes nombreuses , et l' armement du petit nombre de ses vaisseaux lui a-t -il toujours coûté très cher . </s>
<s> les cours d' appel sont très-diverses . </s>
<s> les devoirs et les droits du gouvernement des états étaient , au contraire , multiples et compliqués , parce que ce gouvernement pénétrait dans tous les détails de la vie sociale . </s>
<s> les américains n' ont point d' école philosophique qui leur soit propre , et ils s' inquiètent fort peu de toutes celles qui divisent l' europe ; ils en savent à peine les noms . </s>
<s> ainsi , à tout prendre et en faisant état des divers degrés de moralité et de lumière , on rencontre ordinairement chez les petites nations plus d' aisance , de population et de tranquillité que chez les grandes . </s>
<s> en cet état , ce n' est plus un homme , mais c' est encore un animal très-redoutable dressé à la guerre . </s>
<s> il faut que la cause soit plaidée à ce premier tribunal avant d' être portée devant la justice . </s>
<s> il fatigue ceux même qui l' honorent . </s>
<s> or , cette petite nation incivilisée possède les armes , et seule elle sait s' en servir . </s>
<s> survient un fait nouveau qui lève tous mes doutes . </s>
<s> ainsi le sénat a une compétence plus restreinte que la cour des pairs de france , et les représentants ont un droit d' accusation plus étendu que nos députés . </s>
<s> la plus grande difficulté n' était pas de savoir comment on constituerait le gouvernement fédéral , mais comment on ferait obéir à ses lois . </s>
<s> la servitude personnelle était inhérente à la personne et la suivait partout . </s>
<s> ils pratiquent donc leur religion sans honte et sans faiblesse ; mais on voit d' ordinaire , jusqu' au milieu de leur zèle , je ne sais quoi de si tranquille , de si méthodique et de si calculé , qu' il semble que ce soit la raison bien plus que le coeur qui les conduit au pied des autels . </s>
<s> au sein de la commune on voit régner une vie politique réelle , active , toute démocratique et républicaine . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> la guerre de trente ans acheva de précipiter leur ruine ; il n' y en a presque pas une qui n' ait été détruite ou ruinée dans cette période . </s>
<s> il n' y a pas un point sur lequel tous les documents de l' ancien régime soient mieux d' accord . </s>
<s> mais c' est à quoi nous ne songeons guère : placés au milieu d' un fleuve rapide , nous fixons obstinément les yeux vers quelques débris qu' on aperçoit encore sur le rivage , tandis que le courant nous entraîne et nous pousse à reculons vers des abîmes . </s>
<s> je comprends que dans un état démocratique , constitué de cette manière , la société ne sera point immobile ; mais les mouvements du corps social pourront y être réglés et progressifs ; si l' on y rencontre moins d' éclat qu' au sein d' une aristocratie , on y trouvera moins de misères ; les jouissances y seront moins extrêmes , et le bien-être plus général ; les sciences moins grandes , et l' ignorance plus rare ; les sentiments moins énergiques , et les habitudes plus douces ; on y remarquera plus de vices et moins de crimes . </s>
<s> « o seigneur ! </s>
<s> nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states . </s>
<s> on redoute , en rendant de légers services , de former malgré soi une amitié mal assortie ; on craint les bons offices , et l' on se soustrait à la reconnaissance indiscrète d' un inconnu aussi soigneusement qu' à sa haine . </s>
<s> quoi de plus aristocratique qu' une semblable législation ? </s>
<s> à défaut des grands partis , les états-unis fourmillent de petits , et l' opinion publique se fractionne à l' infini sur des questions de détails . </s>
<s> on rencontre à chaque pas dans ces annales des biens royaux vendus , puis ressaisis comme invendables ; des contrats violés , des droits acquis méconnus ; le créancier de l' état sacrifié à chaque crise , la foi publique sans cesse faussée . </s>
<s> cette raison me paraît être l' égalité et les institutions qui en découlent . </s>
<s> mais écartez ces débris : vous apercevez un pouvoir central immense qui a attiré et englouti dans son unité toutes les parcelles d' autorité et d' influence qui étaient auparavant dispersées dans une foule de pouvoirs secondaires , d' ordres , de classes , de professions , de familles et d' individus , et comme éparpillées dans tout le corps social . </s>
<s> il faut que , sur-le-champ , je prévienne le lecteur contre une erreur qui me serait fort préjudiciable . </s>
<s> alors il régnait un véritable enthousiasme dans la nation ; la révolution était représentée par un homme éminemment populaire , et pourtant , à cette époque , le congrès ne disposait , à proprement parler , de rien . </s>
<s> ces notions bizarres n' étaient pas nées du caprice seul de ceux qui les avaient conçues . </s>
<s> 2 , p. 45 ; -- 16 juin 1795 , vol . </s>
<s> tous ces devoirs et tous ces droits appartiennent à d' autres . </s>
<s> sous un gouvernement libre , la plupart des fonctions publiques étant électives , les hommes que la hauteur de leur âme ou l' inquiétude de leurs désirs mettent à l' étroit dans la vie privée , sentent chaque jour qu' ils ne peuvent se passer de la population qui les environne . </s>
<s> il y a des communes et une vie communale dans chaque état ; mais dans aucun des états confédérés on ne rencontre une commune identiquement semblable à celle de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> point d' ordre hiérarchique parmi eux ; l' administration est collective . </s>
<s> depuis soixante ans , le peuple qui en a fait la source commune de toutes ses lois grandit sans cesse en population , en territoire , en richesse ; et remarquez-le bien , il se trouve avoir été durant cette période non seulement le plus prospère , mais le plus stable de tous les peuples de la terre . </s>
<s> l'homme qui , sorti des classes secondaires de la nation , est parvenu à travers les rangs inférieurs de l' armée jusqu' au grade d' officier , a déjà fait un pas immense . </s>
<s> le ministre de la marine lui écrit une lettre menaçante , où il lui annonce qu' il rendra compte de sa résistance au roi . </s>
<s> _liberté de religion._ la religion catholique sera la seule dominante en france , mais il sera laissé à chacun la liberté de conscience , et on réintégrera les non-catholiques dans leur état civil et dans leurs propriétés . </s>
<s> l'un des résultats de la révolution démocratique qui s' opère en europe , est donc de faire prévaloir , sur tous les champs de bataille , la force numérique , et de contraindre toutes les petites nations à s' incorporer aux grandes , ou du moins à entrer dans la politique de ces dernières . </s>
<s> je suis convaincu , du reste , qu' il n' y a pas de nations plus exposées à tomber sous le joug de la centralisation administrative que celles dont l' état social est démocratique . </s>
<s> if you are not located in the united states , you 'll have to check the laws of the country where you are located before using this ebook . </s>
<s> on y compte en général de deux à trois mille habitants [ 67 ] ; elle n' est donc point assez étendue pour que tous ses habitants n' aient pas à peu près les mêmes intérêts , et , d' un autre côté , elle est assez peuplée pour qu' on soit toujours sûr de trouver dans son sein les éléments d' une bonne administration . </s>
<s> 2 , p. 331 , 187 . </s>
<s> dans les procès civils , toutes les fois du moins qu' il ne s' agit pas de questions de fait , le jury n' a que l' apparence d' un corps judiciaire . </s>
<s> du goût du bien-être matériel en amérique . </s>
<s> ainsi , les électeurs se tiennent d' avance pour assurés que le député qu' ils choisiront sera un orateur ; qu' il parlera souvent s' il le peut , et que , au cas où il lui faudrait se restreindre , il s' efforcera du moins de renfermer dans ses rares discours l' examen de toutes les grandes affaires de l' état , joint à l' exposé de tous les petits griefs dont ils ont eux-mêmes à se plaindre ; de telle façon que , ne pouvant se montrer souvent , il fasse voir à chaque occasion ce qu' il sait faire , et que , au lieu de se répandre incessamment , il se resserre de temps à autre tout entier sous un petit volume , fournissant ainsi une sorte de résumé brillant et complet de ses commettants et de lui-même . </s>
<s> quand il n' y avait que les riches qui eussent des montres , elles étaient presque toutes excellentes . </s>
<s> le diocèse , la sénéchaussée , la province doivent enfin venir en aide à la communauté , quand même il ne s' agit que de l' intérêt particulier de celle-ci , pourvu que le travail lui soit nécessaire et excède ses forces ; car , disent sans cesse les états : « le principe fondamental de notre constitution , c' est que toutes les parties du languedoc sont entièrement solidaires les unes des autres et doivent toutes successivement s' entr'aider. » les travaux qu' exécute la province doivent être préparés de longue main et soumis d' abord à l' examen de tous les corps secondaires qui doivent y concourir ; ils ne peuvent être exécutés qu' à prix d' argent : la corvée est inconnue . </s>
<s> un homme qui s' élève par degrés vers la richesse et le pouvoir , contracte , dans ce long travail , des habitudes de prudence et de retenue dont il ne peut ensuite se départir . </s>
<s> le principe générateur des lois est donc , à vrai dire , le même chez les deux peuples , quoique ses développements y soient plus ou moins libres , et que les conséquences qu' on en tire soient souvent différentes . </s>
<s> ces instincts sublimes ne naissent point d' un caprice de sa volonté : ils ont leur fondement immobile dans sa nature ; ils existent en dépit de ses efforts . </s>
<s> la concentration des pouvoirs et la servitude individuelle croîtront donc , chez les nations démocratiques , non seulement en proportion de l' égalité , mais en raison de l' ignorance . </s>
<s> ainsi , non seulement une longue paix remplit de vieux officiers les armées démocratiques , mais elle donne souvent des instincts de vieillards à ceux même qui y sont encore dans la vigueur de l' âge . </s>
<s> la noblesse veut que toutes les commissions particulières , tous les tribunaux d' attribution ou d' exception , tous les priviléges de _committimus_ , arrêts de surséance , etc. , soient abolis , et que les peines les plus sévères soient portées contre ceux qui ordonneraient ou mettraient à exécution un ordre arbitraire ; que dans la juridiction ordinaire , la seule qui doive être conservée , on prenne les mesures nécessaires pour assurer la liberté individuelle , surtout en ce qui concerne le criminel ; que la justice soit rendue gratuitement et les juridictions inutiles supprimées . </s>
<s> -- la souveraineté de ces états restreinte par les lois et par l' interprétation des lois . </s>
<s> cette loi fut faite sous henri vi , vers 1450 . </s>
<s> ils ont donc un sentiment paisible de leur supériorité ; ils ne songent point à vanter des prérogatives que chacun aperçoit et que personne ne leur dénie . </s>
<s> il se soumet , il est vrai , au bon plaisir d' un commis ; mais il se plaît à braver la loi comme un ennemi vaincu , dès que la force se retire . </s>
<s> c'est en examinant ce qui se passe dans l' union , et non en comparant l' union à la france , que nous pouvons juger si la démocratie américaine est véritablement économe . </s>
<s> le germe même de l' aristocratie ne fut jamais déposé dans cette partie de l' union . </s>
<s> de temps en temps le président donnera au congrès des informations sur l' état de l' union , et il recommandera à sa considération les mesures qu' il jugera nécessaires et convenables ; il peut , dans des occasions extraordinaires , convoquer les deux chambres , ou l' une d' elles , et en cas de dissentiments entre elles sur le temps de leur ajournement , il peut les ajourner à telle époque qui lui paraîtra convenable . </s>
<s> -- effets produits par le jury sur le caractère national . </s>
<s> dans les pays démocratiques , le pauvre lui-même a une haute idée de sa valeur personnelle . </s>
<s> a cette époque , on rencontre , ainsi que je l' ai déjà dit , une foule d' analogies entre nos institutions politiques et celles des anglais ; mais alors les destinées des deux peuples se séparent et vont toujours devenant plus dissemblables , à mesure que le temps marche . </s>
<s> ils aiment les livres qu' on se procure sans peine , qui se lisent vite , qui n' exigent point de recherches savantes pour être compris . </s>
<s> en france , le mot de gentilhomme est toujours resté étroitement resserré dans son sens primitif ; depuis la révolution , il est à peu près sorti de l' usage , mais il ne s' est jamais altéré . </s>
<s> mais en choisissant ainsi le président , les votes seront pris par état , la représentation de chaque état ayant un vote : un membre ou des membres des deux tiers des états devront être présents , et la majorité de tous ces états sera indispensable pour que le choix soit valide . </s>
<s> tous les seigneurs de fief , quoiqu'ils n' aient pas de justice , peuvent chasser dans l' étendue de leur fief . </s>
<s> « 4º celui qui , étant en bonne santé et sans raison suffisante , omettra pendant trois mois de rendre à dieu un culte public , sera condamné à 10 shillings d' amende . </s>
<s> les religions fausses et détestables de l' antiquité n' avaient eu elles-mêmes d' adversaires nombreux et passionnés que quand le christianisme s' était présenté pour les supplanter ; jusque-là elles s' éteignaient doucement et sans bruit dans le doute et l' indifférence : c' est la mort sénile des religions . </s>
<s> il est peu de paroisses où il n' en existe , et l' on en voit dans plusieurs jusqu' à deux ou trois. » il s' agissait de détourner le ministre de proposer au conseil un arrêt pour étendre l' immunité d' impôt aux employés et domestiques de ces agents privilégiés , immunités dont les fermiers généraux , dit l' intendant , ne cessent de demander l' extension , afin de se dispenser de payer ceux auxquels on les accorde . </s>
<s> les pièces de théâtre forment d' ailleurs chez les nations aristocratiques elles-mêmes la portion la plus démocratique de la littérature . </s>
<s> bien plus , tout indique que ceux des anciens qui ont été esclaves avant de devenir libres , et dont plusieurs nous ont laissés de beaux écrits , envisageaient eux-mêmes la servitude sous ce même jour . </s>
<s> nous en avons un exemple tout récent . </s>
<s> quand l' amour des français pour la liberté politique se réveilla , ils avaient déjà conçu en matière de gouvernement un certain nombre de notions qui non-seulement ne s' accordaient pas facilement avec l' existence d' institutions libres , mais y étaient presque contraires . </s>
<s> dans ce pays , la société se débat au fond d' un abîme dont ses propres efforts ne peuvent la faire sortir . </s>
<s> une association consiste seulement dans l' adhésion publique que donnent un certain nombre d' individus à telles ou telles doctrines , et dans l' engagement qu' ils contractent de concourir d' une certaine façon à les faire prévaloir . </s>
<s> l'espace intermédiaire n' a été peuplé que plus tard . </s>
<s> si je passe des documents généraux relatifs à l' histoire de la nouvelle-angleterre à ceux qui se rapportent aux divers états compris dans ses limites , j' aurai d' abord à indiquer l' ouvrage intitulé : _the history of the colony of massachusetts , by hutchinson , lieutenant-governor of the massachusetts province_ , 2 vol . </s>
<s> le pouvoir était , par le fait , entre ses mains . </s>
<s> cette collection forme une longue série de tomes in-folio . </s>
<s> les états américains qui s' unirent en 1789 ont non seulement consenti à ce que le gouvernement fédéral leur dictât des lois , mais encore à ce qu' il fît exécuter lui-même ses lois . </s>
<s> en france , où la révolution dont je parle est plus avancée que chez aucun autre peuple de l' europe , ces mêmes opinions se sont entièrement emparées de l' intelligence . </s>
<s> -- faculté qu' ont les américains de faire des fautes réparables . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation and michael hart , the owner of the project gutenberg-tm trademark . </s>
<s> à mesure que les indigènes s' éloignent et meurent , à leur place vient et grandit sans cesse un peuple immense . </s>
<s> c'est là , du moins , le sentiment qu' expriment les plus vertueuses : les autres se taisent , et l' on n' entend point aux états-unis d' épouse adultère réclamer bruyamment les droits de la femme , en foulant aux pieds ses plus saints devoirs . </s>
<s> ce qui fait dégénérer , pour ces cas particuliers , la démocratie représentative en démocratie pure . </s>
<s> dans le droit général , il est certain que le seigneur haut justicier a seul le droit de permettre de construire un moulin dans l' étendue de sa justice . </s>
<s> exemple que ne manque point d' imiter louis xv , quatre-vingts ans plus tard . </s>
<s> dans le connecticut et le massachusetts , il est fort rare de trouver un homme qui ne sache qu' imparfaitement toutes ces choses , et celui qui les ignore absolument est en quelque sorte un phénomène . </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything with public domain ebooks . </s>
<s> il arrivera donc un temps où l' on pourra voir dans l' amérique du nord cent cinquante millions d' hommes [ 145 ] égaux entre eux , qui tous appartiendront à la même famille , qui auront le même point de départ , la même civilisation , la même langue , la même religion , les mêmes habitudes , les mêmes moeurs , et à travers lesquels la pensée circulera sous la même forme et se peindra des mêmes couleurs . </s>
<s> de plus , il ne faut pas oublier qu' il ne dépendait pas des législateurs américains de faire une seule et même nation du peuple auquel ils voulaient donner des lois . </s>
<s> une étude peut être utile à la littérature d' un peuple , et ne point être appropriée à ses besoins sociaux et politiques . </s>
<s> tous n' exercent point sans doute la même influence dans les conseils fédéraux , mais on n' en voit aucun qui doive se flatter d' y dominer , et qui puisse traiter ses confédérés en inférieurs ou en sujets . </s>
<s> ces rapports étaient devenus non-seulement différents , mais incertains et contraints . </s>
<s> il y a en effet une passion mâle et légitime pour l' égalité qui excite les hommes à vouloir être tous forts et estimés . </s>
<s> les juges des cours de comté , et les _recorders_ des cités seront nommés pour cinq ans ; mais ils peuvent être destitués par le sénat sur la demande motivée du gouverneur . </s>
<s> il faut distinguer deux choses dans le jury : une institution judiciaire et une institution politique . </s>
<s> « cette mesure , » disent les habitants d' une ville qui avait été atteinte par un semblable arrêt , « a étonné tous les ordres de la ville , qui ne s' attendaient à rien de semblable. » les villes ne peuvent ni établir un octroi , ni lever une contribution , ni hypothéquer , ni vendre , ni plaider , ni affermer leurs biens , ni les administrer , ni faire emploi de l' excédant de leurs recettes , sans qu' il intervienne un arrêt du conseil sur le rapport de l' intendant . </s>
<s> on compte qu' il se trouve à présent , sur le territoire occupé ou réclamé par l' union anglo-américaine , environ 300,000 indiens . </s>
<s> [ note 127 : voyez amendement à la constitution fédérale . </s>
<s> celui qui veut juger quel est l' état des lumières parmi les anglo-américains , est donc exposé à voir le même objet sous deux différents aspects . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> c'est , dit -il , la faute du subdélégué , qui ne met pas assez d' énergie dans ses fonctions et ne force pas les paysans à faire leurs corvées . </s>
<s> ainsi , il pourrait bien s' établir dans le monde une sorte de matérialisme honnête qui ne corromprait pas les âmes , mais qui les amollirait et finirait par détendre sans bruit tous leurs ressorts . </s>
<s> seulement , vers la fin du siècle , quand le langage particulier de diderot et de rousseau a eu le temps de se répandre et de se délayer dans la langue vulgaire , la fausse sensibilité qui remplit les livres de ces écrivains gagne les administrateurs et pénètre même jusqu' aux gens de finance . </s>
<s> indépendamment des biens qu' il possède , il en imagine à chaque instant mille autres que la mort l' empêchera de goûter , s' il ne se hâte . </s>
<s> mais toutes les révolutions , quels que fussent leur objet et leurs agents , ont d' abord produit des effets semblables . </s>
<s> il ne vous reprochera jamais de l' avoir ému en dépit des règles . </s>
<s> l'indien débute grossièrement dans un art qu' il ignore . </s>
<s> mais qui peut affirmer que les révolutions ne soient pas , de notre temps , l' état le plus naturel des espagnols de l' amérique du sud ? </s>
<s> c'est ainsi que toutes les questions qui se rattachent au commerce maritime durent être tranchées par les tribunaux fédéraux [ 150 ] . </s>
<s> à deux pas de là s' ouvre la salle du sénat , dont l' étroite enceinte renferme une grande partie des célébrités de l' amérique . </s>
<s> 6 , p. 4 , est de 500,000 . ] </s>
<s> les nouvelles constitutions ont sans doute donné aux tribunaux une place plus séparée que celle qu' ils occupaient parmi les anciens pouvoirs , mais non une position plus indépendante . </s>
<s> après avoir montré ce qu' est la démocratie dans les cantons , l' auteur recherche l' influence qu' elle exerce sur la confédération elle-même . </s>
<s> a mesure que les passions populaires commencent à s' enflammer , le parlement se mêle davantage à la politique , et comme , dans le même temps , le pouvoir central et ses agents deviennent plus expérimentés et plus habiles , ce même parlement s' occupe de moins en moins de l' administration proprement dite ; chaque jour , moins administrateur et plus tribun . </s>
<s> au premier abord , on pourrait croire que c' est le gouvernement provincial qui est armé des forces de toute la nation , et que le congrès représente un état . </s>
<s> [ note 66 : les géorgiens , qui se trouvent si incommodés du voisinage des indiens , occupent un territoire qui ne compte pas encore plus de sept habitants par mille carré . </s>
<s> on a pris soixante bourgeois , et on commence demain à pendre . </s>
<s> [ note 145 : voyez le chapitre vi , intitulé : _du pouvoir judiciaire aux états-unis._ ce chapitre fait connaître les principes généraux des américains en fait de justice . </s>
<s> il appelle esprits turbulents et inquiets ceux qui prétendent unir leurs efforts pour créer la prospérité commune , et changeant le sens naturel des mots , il nomme bons citoyens ceux qui se renferment étroitement en eux-mêmes . </s>
<s> il peut arriver , au contraire , que le plus pauvre rejeton d' une aristocratie puissante fasse voir une ambition vaste , parce que les opinions traditionnelles de sa race et l' esprit général de sa caste le soutiennent encore quelque temps au-dessus de sa fortune . </s>
<s> ces petites sociétés , qui s' étaient formées au milieu d' une agitation si grande , devinrent bientôt si stables qu' aucun mouvement ne s' y fit plus sentir . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> l'assemblée du comté possède , dans de certaines limites , le droit d' imposer les habitants ; elle constitue , sous ce rapport , une véritable législature ; c' est elle en même temps qui administre le comté , dirige en plusieurs cas l' administration des communes , et resserre leurs pouvoirs dans des limites beaucoup plus étroites qu' au massachusetts . </s>
<s> toutes les nations de l' europe donnèrent successivement le même spectacle . </s>
<s> aux états-unis , la patrie se fait sentir partout . </s>
<s> dans toute procédure criminelle , l' accusé jouira du droit d' être jugé promptement et publiquement par un jury impartial de l' état et du district dans lequel le crime aura été commis , district dont les limites auront été tracées par une loi préalable ; il sera informé de la nature et du motif de l' accusation ; il sera confronté avec les témoins à charge ; il aura la faculté de faire comparaître des témoins en sa faveur , et il aura l' assistance d' un conseil pour sa défense . </s>
<s> un homme pourvu de quelques lettres et d' un peu d' aisance ne jugeait pas enfin qu' il fût séant de mourir sans avoir été fonctionnaire public . </s>
<s> ainsi paris était devenu le maître de la france , et déjà s' assemblait l' armée qui devait se rendre maîtresse de paris . </s>
<s> cela venait de ce que les spectateurs de cette époque étaient en même temps des lecteurs . </s>
<s> la souveraineté des états enveloppe chaque citoyen , en quelque sorte , et le prend chaque jour en détail . </s>
<s> la raison est facile à indiquer : presque toutes ces questions rentrent dans l' appréciation du droit des gens . </s>
<s> les priviléges de quelques-uns sont encore très-grands , mais la possibilité de les acquérir est ouverte à tous ; d' où il suit que ceux qui les possèdent sont préoccupés sans cesse par la crainte de les perdre ou de les voir partager : et ceux qui ne les ont pas encore veulent à tout prix les posséder , ou , s' ils ne peuvent y réussir , le paraître ; ce qui n' est point impossible . </s>
<s> c'était à lui à secourir les indigents dans l' intérieur de ses domaines . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . </s>
<s> j'ai déjà traité ce sujet ailleurs . </s>
<s> les grandes fortunes qu' on voit au sein d' un peuple démocratique ayant , d' ailleurs , presque toujours une origine commerciale , il faut que plusieurs générations se succèdent avant que leurs possesseurs aient entièrement perdu les habitudes du négoce . </s>
<s> je ne crois pas qu' il y ait une seule contrée en europe où le développement de l' égalité n' ait point été précédé ou suivi de quelques changements violents dans l' état de la propriété et des personnes , et presque tous ces changements ont été accompagnés de beaucoup d' anarchie et de licence , parce qu' ils étaient faits par la portion la moins policée de la nation , contre celle qui l' était le plus . </s>
<s> mon intention est de me placer complétement en dehors des préoccupations du moment , comme il convient de le faire dans cette enceinte , de passer sous silence les faits actuels qui ne relèvent point de nous , et de voir , en suisse , moins les actes de la société politique , que cette société elle-même , les lois qui la constituent , leur origine , leurs tendances , leur caractère . </s>
<s> l'union existe principalement dans la loi qui l' a créée . </s>
<s> quand la loi se borne à prohiber certaines associations et laisse aux tribunaux le soin de punir ceux qui désobéissent , le mal est bien moins grand ; chaque citoyen sait alors à peu près d' avance sur quoi compter ; il se juge en quelque sorte lui-même avant ses juges , et s' écartant des associations défendues , il se livre aux associations permises . </s>
<s> ce que les légistes aiment par-dessus toutes choses , c' est la vie de l' ordre , et la plus grande garantie de l' ordre est l' autorité . </s>
<s> un piqueur des ponts et chaussées chargé de diriger la corvée est poursuivi par un paysan qu' il a maltraité . </s>
<s> -- en quoi le système judiciaire des anglo-américains diffère de tous les autres . </s>
<s> là , l' aristocratie a pris pour elle les charges publiques les plus lourdes , afin qu' on lui permît de gouverner ; ici , elle a retenu jusqu' à la fin l' immunité d' impôt pour se consoler d' avoir perdu le gouvernement . </s>
<s> comme la souveraineté de l' union est gênée et incomplète , l' usage de cette souveraineté n' est point dangereux pour la liberté . </s>
<s> c'est principalement dans la perception de tous les impôts qu' on peut le mieux voir le changement qui s' est opéré dans l' esprit de ceux qui gouvernent . </s>
<s> dès le milieu du siècle ( 1733 ) , m. d' argenson écrivait : « les détails confiés aux ministres sont immenses . </s>
<s> si leur contenance est souvent froide et sérieuse , elle n' est jamais hautaine ni contrainte ; et quand ils ne s' adressent point la parole , c' est qu' ils ne sont pas en humeur de parler , et non qu' ils croient avoir intérêt à se taire . </s>
<s> les plus simples lumières de la raison suffisaient alors , comme aujourd'hui , pour faire concevoir aux américains que leur intérêt n' était point de s' engager dans la lutte qui allait ensanglanter l' europe , et dont les états-unis ne pouvaient souffrir aucun dommage . </s>
<s> « c'est un préjugé répandu généralement en allemagne , » dit mirabeau en 1787 , « que les provinces prussiennes sont remplies d' athées . </s>
<s> m. veut défendre le peuple contre les manœuvres qui l' exposent à manquer de l' aliment de première nécessité en le forçant de livrer son travail à tel salaire qu' il plaît aux riches de lui donner . </s>
<s> ces habitudes et ces idées que j' appellerai révolutionnaires , parce que toutes les révolutions les produisent , se font voir dans le sein des aristocraties aussi bien que chez les peuples démocratiques ; mais chez les premières elles sont souvent moins puissantes et toujours moins durables , parce qu' elles y rencontrent des habitudes , des idées , des défauts et des travers qui leur sont contraires . </s>
<s> 1 , p. 188 ( 877 lieues ) . ] </s>
<s> il sera alloué aux membres de la législature , comme indemnité , une somme qui sera fixée par une loi et payée par le trésor public . </s>
<s> il y a des francs-alleux nobles et des francs-alleux roturiers . </s>
<s> quelques-uns sont choisis par le roi , quelques autres par l' ancien seigneur ou le prince apanagiste ; il y en a qui sont élus pour un an par leurs concitoyens , et d' autres qui ont acheté le droit de gouverner ceux-ci à perpétuité . </s>
<s> lors donc que l' un d' eux est en péril , et que , par un petit sacrifice passager ou un élan soudain , les autres peuvent l' y soustraire , ils ne manquent pas de le tenter . </s>
<s> tous ces établissements se ressemblent . </s>
<s> quand par hasard on les possède , on n' y tient guère . </s>
<s> sachez que ce royaume de france est gouverné par trente intendants . </s>
<s> l'instabilité législative est la plus grande tache qu' on puisse signaler dans nos institutions. » _form the greatest blemish in the character and genius of our government._ ( federalist. , n . </s>
<s> les grandes révolutions de l' esprit humain y sont fort rares . </s>
<s> l'intendant , m. ducluzel , refuse d' autoriser ces sortes de corvée . </s>
<s> l'entreprise parut d' une témérité extraordinaire et son succès inouï , parce qu' on ne pensait qu' à ce qu' on voyait et qu' on oubliait ce qu' on avait vu . </s>
<s> ainsi , quant à l' administration , les cahiers demandent que l' état des comptes des différents départements soit rendu public par la voie de l' imprimerie , et que les ministres soient responsables à la nation assemblée ; de même , qu' avant d' employer les troupes à la défense extérieure le roi fasse connaître ses intentions d' une manière précise aux états généraux . </s>
<s> pourquoi les américains élèvent en même temps de si petits et de si grands monuments . </s>
<s> pourquoi l' auteur commence l' examen des institutions politiques par la commune . </s>
<s> delolme dit , chap . </s>
<s> cette influence de l' esclavage sur la production des richesses ne pouvait être que très imparfaitement connue de l' antiquité . </s>
<s> suivant eux tous les impôts sans exception doivent être ou abolis ou transformés ; tout le système de la justice changé , sauf les justices seigneuriales , qui ont seulement besoin d' être perfectionnées . </s>
<s> comment une grande révolution administrative avait précédé la révolution politique , et des conséquences que cela eut . </s>
<s> -- électif et responsable . </s>
<s> je vais l' essayer . </s>
<s> le mississipi lui-même semble quelque temps incertain du chemin qu' il doit prendre : plusieurs fois il revient sur ses pas , et ce n' est qu' après avoir ralenti son cours au sein des lacs et des marécages qu' il se décide enfin et trace lentement sa route vers le midi . </s>
<s> les hommes , en se réunissant , ont -il changé de caractère ? </s>
<s> on peut prévoir également que ceux mêmes qui jusqu' à présent se sont le plus opposés à son extension régulière , ne tarderont pas à la désirer , soit pour échapper à la pression intermittente d' un pouvoir si mal constitué , soit pour se garantir de la tyrannie plus prochaine et plus pesante des gouvernements locaux . </s>
<s> toutefois , il est certains intérêts généraux auxquels une autorité générale peut seule utilement pourvoir . </s>
<s> lorsqu'un tribunal politique , français ou anglais , a pour justiciable un fonctionnaire public , et qu' il prononce contre lui une condamnation , il lui enlève par le fait ses fonctions , et peut le déclarer indigne d' en occuper aucune à l' avenir ; mais ici la destitution et l' interdiction politiques sont une conséquence de l' arrêt et non l' arrêt lui-même . </s>
<s> on dirait que leurs désirs se resserrent avec leur fortune , aussi aisément qu' ils s' étendent . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> des hommes ont par hasard un intérêt commun dans une certaine affaire . </s>
<s> les lumières particulières du souverain arrivant ainsi à se combiner avec l' ignorance et la faiblesse démocratique des sujets , le dernier terme de la centralisation a été atteint sans peine , et le prince a pu faire du pays sa manufacture , et des habitants ses ouvriers . </s>
<s> ministres , intendants , subdélégués , gentilshommes même , tous le déplorent sans cesse ; mais aucun ne remonte aux causes . </s>
<s> l'empire moral de la majorité se fonde encore sur ce principe , que les intérêts du plus grand nombre doivent être préférés à ceux du petit . </s>
<s> dans cette partie de l' union , la sortie de presque tous les fleuves est obstruée , et les ports qui s' ouvrent de loin en loin au milieu de ces lagunes ne présentent point aux vaisseaux la même profondeur , et offrent au commerce des facilités beaucoup moins grandes que ceux du nord . </s>
<s> dans ceux qui ne partagent point ses espérances , il voit des malheureux plutôt que des adversaires ; il sait qu' il peut conquérir leur estime sans suivre leur exemple ; il n' est donc en guerre avec personne ; et ne considérant point la société dans laquelle il vit comme une arène où la religion doit lutter sans cesse contre mille ennemis acharnés , il aime ses contemporains en même temps qu' il condamne leurs faiblesses et s' afflige de leurs erreurs . </s>
<s> 28 . ) ] </s>
<s> aussi , l' amérique est -elle le pays du monde où l' on rencontre à la fois le plus d' associations et le plus de journaux . </s>
<s> cela ne doit pas surprendre . </s>
<s> on défend avec soin l' achat et la distribution d' écrits dangereux : l' imprimeur , l' éditeur et le distributeur sont responsables du fait de l' auteur . </s>
<s> le seigneur qui résidait dans ses terres montrait d' ordinaire une certaine bonhomie familière envers les paysans ; mais son insolence vis-à-vis des bourgeois , ses voisins , était presque infinie . </s>
<s> however , if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than `` plain vanilla ascii '' or other format used in the official version posted on the official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon request , of the work in its original `` plain vanilla ascii '' or other form . </s>
<s> [ 91 ] [ note 91 : si les anglais des antilles s' étaient gouvernés eux-mêmes , on peut compter qu' ils n' eussent pas accordé l' acte d' émancipation que la mère-patrie vient d' imposer . ] </s>
<s> cependant l' état du massachusetts n' a que 959 lieues carrées de superficie ( 7,335 milles carrés ) et 610,014 habitants , tandis que les quatre états dont je parle ont 27,304 lieues carrées ( 210,000 milles ) et 3,047,767 habitants . </s>
<s> en amérique , la famille , en prenant ce mot dans son sens romain et aristocratique , n' existe point . </s>
<s> voyez _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> j'ai dit dans quelles circonstances favorables se trouvaient les états-unis pour l' adoption du système électif , et j' ai fait connaître les précautions qu' avaient prises les législateurs , afin d' en diminuer les dangers . </s>
<s> quelques uns ont pensé que cette peinture , embellie des choses matérielles et inanimées qui couvrent la terre , était la poésie propre aux siècles démocratiques ; mais je pense que c' est une erreur . </s>
<s> la loi ne borne pas leur horizon , mais ils le resserrent eux-mêmes . </s>
<s> on a vu des peuples mettre une espèce de plaisir et d' orgueil à sacrifier leur volonté à celle du prince , et placer ainsi une sorte d' indépendance d' âme jusqu' au milieu même de l' obéissance . </s>
<s> je ne recherche pas ces dispositions dans des lois surannées , je les rencontre jusque dans le code préparé par le grand frédéric et promulgué par son successeur , au moment même où la révolution française vient d' éclater . </s>
<s> il me serait facile d' énumérer ici un grand nombre d' autres causes secondaires qui ont favorisé l' établissement et assurent le maintien de la république démocratique aux états-unis . </s>
<s> l'émigrant d' europe aborde donc toujours dans un pays à moitié plein , où les bras manquent à l' industrie ; il devient un ouvrier aisé ; son fils va chercher fortune dans un pays vide , et il devient un propriétaire riche . </s>
<s> comme les précédents y ont peu d' empire ; qu' il n' y a plus de priviléges attachés à certains biens , ni de droits inhérents à certains corps ou à certains hommes , l' esprit est obligé de remonter jusqu' à des vérités générales puisées dans la nature humaine pour traiter l' affaire particulière qui l' occupe . </s>
<s> -- que la force est souvent pour les nations le premier élément de prospérité . </s>
<s> la plupart d' entre eux pensent que la connaissance de son intérêt bien entendu suffit pour conduire l' homme vers le juste et l' honnête . </s>
<s> si on refuse la liberté aux nègres du sud , ils finiront par la saisir violemment eux-mêmes ; si on la leur accorde , ils ne tarderont pas à en abuser . </s>
<s> ce spectacle le surprend et l' inquiète , parce qu' il est entièrement nouveau pour lui ; rien de ce qu' il a vu dans son pays ne l' aide à le comprendre . </s>
<s> la nation marche visiblement vers une révolution . </s>
<s> lorsque la population européenne commence à s' approcher du désert occupé par une nation sauvage , le gouvernement des états-unis envoie communément à cette dernière une ambassade solennelle ; les blancs assemblent les indiens dans une grande plaine , et après avoir mangé et bu avec eux , ils leur disent : « que faites-vous dans le pays de vos pères ? </s>
<s> j'ai fait comme ces médecins qui , dans chaque organe éteint , essayent de surprendre les lois de la vie . </s>
<s> comme il devient très difficile d' apercevoir et d' analyser les raisons qui , agissant séparément sur la volonté de chaque citoyen , finissent par produire le mouvement du peuple , on est tenté de croire que ce mouvement n' est pas volontaire , et que les sociétés obéissent sans le savoir à une force supérieure qui les domine . </s>
<s> les peuples démocratiques ne s' inquiètent guère de ce qui a été ; mais ils rêvent volontiers à ce qui sera , et , de ce côté , leur imagination n' a point de limites ; elle s' y étend et s' y agrandit sans mesure . </s>
<s> loin de lui cacher les corruptions du monde , ils ont voulu qu' elle les vît dès l' abord et qu' elle s' exerçât d' elle-même à les fuir , et ils ont mieux aimé garantir son honnêteté que de trop respecter son innocence . </s>
<s> il arrive souvent que des anglais exécutent isolément de très-grandes choses , tandis qu' il n' est guère de si petite entreprise pour laquelle les américains ne s' unissent . </s>
<s> il préfère nous parler du naturel des races , de la constitution physique du pays , ou de l' esprit de la civilisation . </s>
<s> il semble que la société politique tombe en barbarie dans le même temps que la société civile achève de se civiliser . </s>
<s> si au lieu de repousser d' une manière absolue presque toutes les lois de son pays , m. cherbuliez avait fait voir ce qu' elles ont de défectueux et comment on eût pu perfectionner leurs dispositions , sans altérer leur principe , il eût écrit un livre plus digne de la postérité et plus utile à ses contemporains . </s>
<s> les hommes sont dispersés sur un trop grand espace et séparés par trop d' obstacles naturels , pour qu' un seul puisse entreprendre de diriger les détails de leur existence . </s>
<s> les chinois ne pouvaient donc rien changer . </s>
<s> l'extrait des cahiers de la noblesse que je donne ici fait connaître au vrai le sentiment de la grande majorité de cet ordre . </s>
<s> la paroisse rurale la plus éloignée de paris était soumise à cette règle comme les plus proches . </s>
<s> ce ne sont pas seulement les gouvernants , mais les gouvernés , qui conçoivent l' idée d' une législation si générale et si uniforme , partout la même , la même pour tous ; cette idée se montre dans tous les projets de réforme qui se succèdent pendant trente ans avant que la révolution n' éclate . </s>
<s> aucun état ne pourra , sans le consentement du congrès , établir quelque impôt ou droit sur les importations ou exportations , à l' exception de ce qui lui sera absolument nécessaire pour l' exécution de ses lois d' inspection ; et le produit net de tous droits et impôts établis par quelque état sur les importations et exportations , sera à la disposition de la trésorerie des états-unis , et toute loi pareille sera sujette à la révision et au contrôle du congrès . </s>
<s> le mode de l' élection à deux degrés rendait la majorité probable , mais ne l' assurait pas , car il se pouvait que les électeurs différassent entre eux comme leurs commettants l' auraient pu faire . </s>
<s> les sciences ont alors une allure plus libre et plus sûre , mais moins haute . </s>
<s> _revised statutes_ , part . </s>
<s> elles se feront voir à toutes les époques et chez toutes les nations démocratiques . </s>
<s> l'américain du sud aime la grandeur , le luxe , la gloire , le bruit , les plaisirs , l' oisiveté surtout ; rien ne le contraint à faire des efforts pour vivre , et comme il n' a pas de travaux nécessaires , il s' endort et n' en entreprend même pas d' utiles . </s>
<s> 1 , p. 300 , 370 et suivantes . </s>
<s> chacun , au contraire , le guide , l' appuie et le soutient . </s>
<s> ce n' est donc pas sur les dispositions seules d' un peuple qu' il faut se baser pour juger ses lois , puisque d' un siècle à l' autre elles changent , mais sur des motifs plus élevés et une expérience plus générale . </s>
<s> sur toute la surface du territoire , enfin , la terre est chargée de cens , de rentes foncières et de redevances en argent ou en nature , qui sont dues au seigneur par le propriétaire , et dont celui-ci ne peut se racheter . </s>
<s> 7º un décret de napoléon , daté de madrid , en 1808 , l' abolit dans le grand-duché de berg et dans divers autres petits territoires , tels qu' erfurth , baireuth , etc . </s>
<s> les shérifs , greffiers de comté et les coroners seront élus dans les élections fixées par la présente constitution au premier lundi de novembre 1822 ; mais ils n' entreront en fonctions que le 1er janvier suivant . </s>
<s> depuis quelques années , les anglo-américains pénètrent individuellement dans cette province encore mal peuplée , achètent les terres , s' emparent de l' industrie , et se substituent rapidement à la population originaire . </s>
<s> il lui faut s' appuyer sans cesse sur des idées qu' il n' a pas eu le loisir d' approfondir , car c' est bien plus l' opportunité de l' idée dont il se sert que sa rigoureuse justesse qui l' aide ; et , à tout prendre , il y a moins de risque pour lui à faire usage de quelques principes faux , qu' à consumer son temps à établir la vérité de tous ses principes . </s>
<s> c'est sur la place publique et dans le sein de l' assemblée générale des citoyens que se traitent , comme à athènes , les affaires qui touchent à l' intérêt de tous . </s>
<s> j'ai remarqué que le pouvoir du président des états-unis ne s' exerce que dans la sphère d' une souveraineté restreinte , tandis que celui du roi , en france , agit dans le cercle d' une souveraineté complète . </s>
<s> je ne puis m' empêcher de croire , que quand nous aurons obtenu tous les effets de la révolution démocratique , après être sortis du tumulte qu' elle a fait naître , ce qui n' est vrai aujourd'hui que de quelques uns , le deviendra peu à peu de tous . </s>
<s> montesquieu remarque quelque part que rien n' égala le désespoir de certains citoyens romains qui , après les agitations d' une existence politique , rentrèrent tout-à-coup dans le calme de la vie privée . ] </s>
<s> il se passe alors dans les beaux-arts quelque chose d' analogue à ce que j' ai déjà fait voir quand j' ai parlé des arts utiles . </s>
<s> le gouverneur nommera par message écrit , et , avec l' assentiment du sénat , instituera tous les officiers judiciaires , excepté les juges de paix , qui seront nommés ainsi qu' il suit : la commission des _surveillants_ ( _supervisors_ ) [ 168 ] de chacun des comtés de l' état s' assemblera au jour fixé par la législature , et désignera , à la majorité des voix , un nombre de personnes égal au nombre des juges de paix à établir dans les villes du comté ; les juges des cours de comté s' assembleront aussi et nommeront de même un égal nombre de candidats ; puis , à l' époque et au lieu indiqués par la législature , les surveillants et les juges de paix du comté se réunissent et examinent leurs choix respectifs . </s>
<s> nous savons quelles sont les charges de l' état ; le total des dépenses départementales nous est connu ; nous ignorons ce qui se passe dans les communes : nul ne saurait donc dire , quant à présent , à quelle somme s' élèvent les dépenses publiques en france . </s>
<s> il ne faut pas de science pour s' en bien servir , et l' ignorance même en facilite l' emploi . </s>
<s> c'est donc surtout dans les temps démocratiques où nous sommes que les vrais amis de la liberté et de la grandeur humaine doivent sans cesse se tenir debout et prêts à empêcher que le pouvoir social ne sacrifie légèrement les droits particuliers de quelques individus à l' exécution générale de ses desseins . </s>
<s> voyez l' angleterre : combien aujourd'hui encore ses lois administratives paraissent -elle plus compliquées , plus diverses , plus irrégulières que les nôtres ! </s>
<s> 21 chapitre iv. -- pourquoi les américains n' ont jamais été aussi passionnés que les français pour les idées générales en matière politique . </s>
<s> le bourgeois , fût -il possesseur d' un bien noble , ne peut laisser celui-ci à un héritier bourgeois que si cet héritier est du premier degré . </s>
<s> parfois l' impôt est direct ; il porte alors non sur la propriété , mais sur le revenu . </s>
<s> [ note 22 : ce n' est que plus tard qu' un certain nombre de riches propriétaires anglais vinrent se fixer dans la colonie . ] </s>
<s> ce chemin , suivant lui , devait faire la prospérité du village , et il en donnait les raisons ; puis il passait à l' établissement d' une foire , qui doublerait , assurait -il , le prix des denrées . </s>
<s> ils ne peuvent même s' entendre entre eux pour mener les travaux publics qui leur sont nécessaires . </s>
<s> on se fait d' ordinaire illusion sur ce qu' était la suisse lorsque la révolution française éclata . </s>
<s> end of the project gutenberg ebook of de la démocratie en amérique ( vol . </s>
<s> parmi les questions adressées aux intendants se trouve encore celle-ci : les gentilshommes de votre province aiment -il à rester chez eux ou à en sortir ? </s>
<s> qui ne croirait que cette pauvre chaumière sert d' asile à la grossièreté et à l' ignorance ? </s>
<s> -- marche de la population vers le nord-ouest . </s>
<s> j'ai donc cru devoir présenter ici une courte nomenclature et une analyse abrégée des ouvrages dans lesquels il me paraîtrait le plus utile de puiser . </s>
<s> l'ouvrage de smith est orné de cartes et de gravures très curieuses , qui datent du temps où il a été imprimé . </s>
<s> -- comment cette circonstance sert puissamment au maintien de la république démocratique . </s>
<s> l'union est une grande république quant à l' étendue ; mais on pourrait en quelque sorte l' assimiler à une petite république , à cause du peu d' objets dont s' occupe son gouvernement . </s>
<s> à mesure qu' on recule la limite des droits électoraux , on sent le besoin de la reculer davantage ; car , après chaque concession nouvelle , les forces de la démocratie augmentent , et ses exigences croissent avec son nouveau pouvoir . </s>
<s> si donc les hommes qui gouvernent ces nations parlaient d' enlever son indépendance à la presse , le peuple entier pourrait leur répondre : laissez-nous poursuivre vos crimes devant les juges ordinaires , et peut-être que nous consentirons alors à ne point en appeler au tribunal de l' opinion . </s>
<s> se croit -il lésé dans la répartition : il a toujours le droit d' exiger qu' on compare sa cote avec celle d' un autre habitant de la paroisse qu' il choisit lui-même . </s>
<s> le contingent des troupes devra être limité , et les deux tiers seulement , en temps ordinaire , resteront dans le second effectif . </s>
<s> nous , le peuple des états-unis , afin de former une union plus parfaite , d' établir la justice , d' assurer la tranquillité intérieure , de pourvoir à la défense commune , d' accroître le bien-être général , et de rendre durable pour nous comme pour notre postérité les bienfaits de la liberté , nous faisons , nous décrétons et nous établissons cette constitution pour les états-unis d' amérique . </s>
<s> leurs ouvriers sont , au contraire , en très-grand nombre , et la quantité s' en accroît sans cesse ; car il arrive de temps à autre des prospérités extraordinaires durant lesquelles les salaires s' élèvent outre mesure et attirent dans les manufactures les populations environnantes . </s>
<s> - you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg-tm works . </s>
<s> dès lors ils entreraient dans un système de douanes intérieures : ils diviseraient les vallées par des lignes imaginaires ; ils emprisonneraient le cours des fleuves , et gêneraient de toutes les manières l' exploitation de l' immense continent que dieu leur a accordé pour domaine . </s>
<s> l'européen , accoutumé à trouver sans cesse sous sa main un fonctionnaire qui se mêle à peu près de tout , se fait difficilement à ces différents rouages de l' administration communale . </s>
<s> il faut bien distinguer entre ces sortes d' idées . </s>
<s> « l'ambition du parlement et l' avidité des riches causent la détresse publique , » repart le roi . </s>
<s> aucun nouveau tribunal ne sera établi , si ce n' est pour procéder suivant la loi commune , excepté les cours d' équité , que la législature est autorisée à établir par la présente constitution . </s>
<s> -- d'où il naît . </s>
<s> les européens , après avoir dispersé au loin les tribus indiennes dans les déserts , les ont condamnées à une vie errante et vagabonde , pleine d' inexprimables misères . </s>
<s> en france , il y a cent soixante-deux individus dans le même espace . ] </s>
<s> [ note 45 : l'indigène de l' amérique du nord conserve ses opinions et jusqu' au moindre détail de ses habitudes avec une inflexibilité qui n' a point d' exemple dans l' histoire . </s>
<s> la coutume de paris porte l' estimation au denier 20 , ce qui paraît , dit l' auteur , assez proportionné . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> aux états-unis on pense avec raison que l' amour de la patrie est une espèce de culte auquel les hommes s' attachent par les pratiques . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation web page at http : //www.pglaf.org . </s>
<s> plusieurs cahiers pensent que les fonctions d' intendants et de receveurs généraux doivent être supprimées ; tous estiment que désormais les assemblées provinciales doivent seules être chargées de répartir l' impôt et de surveiller les intérêts particuliers de la province . </s>
<s> les légistes seuls l' étudièrent et de nos jours il y a un grand nombre de gens éclairés qui ne l' ont jamais lu . </s>
<s> pourquoi les américains montrent plus d' aptitude et de goût pour les idées générales que leurs pères les anglais . </s>
<s> à mesure que le nombre des esclaves diminue dans un état , le besoin des travailleurs libres s' y fait sentir . </s>
<s> si elle est éclairée et énergique , il les retiendra lui-même dans l' ordre . </s>
<s> les peuples démocratiques haïssent souvent les dépositaires du pouvoir central ; mais ils aiment toujours ce pouvoir lui-même . </s>
<s> depuis que les colonies anglaises sont fondées , le nombre des habitants y double tous les vingt-deux ans à peu près ; je n' aperçois pas de causes qui doivent d' ici à un siècle arrêter ce mouvement progressif de la population anglo-américaine . </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> il a pour vocation l' intrigue , et l' intrigue confondra ses desseins et lui arrachera sa puissance . </s>
<s> ils me laissèrent alors passer avec un hourra. » _page 177._ l'église de x. , élection de chollet , tombait en ruines ; il s' agissait de la réparer suivant le mode indiqué par l' arrêt de 1684 ( 16 déc . </s>
<s> les associations politiques aux états-unis sont donc paisibles dans leur objet et légales dans leurs moyens ; et lorsqu'elles prétendent ne vouloir triompher que par les lois , elles disent en général la vérité . </s>
<s> certains peuples la poursuivent obstinément à travers toutes sortes de périls et de misères . </s>
<s> la confédération a été formée par la libre volonté des états ; ceux-ci , en s' unissant , n' ont point perdu leur nationalité , et ne se sont point fondus dans un seul et même peuple . </s>
<s> il en résulte que , dans les pays où la terre rapporte peu , les frais de la culture par les esclaves continuent à être très considérables , ce qui donne un grand avantage à la concurrence des ouvriers libres . ] </s>
<s> a partir de là , on ne voit plus paraître que le conseil du roi . </s>
<s> _idem_ de la caroline du sud , art . </s>
<s> chaque homme y avait donc toujours devant les yeux les mêmes objets , qu' il envisageait du même point de vue ; son oeil pénétrait peu à peu dans les moindres détails , et sa perception ne pouvait manquer , à la longue , de devenir claire et distincte . </s>
<s> ces hommes avaient cependant entre eux des traits communs , et ils se trouvaient tous dans une situation analogue . </s>
<s> l'abolition de l' esclavage ne fait donc pas arriver l' esclave à la liberté ; elle le fait seulement changer de maître : du septentrion , il passe au midi . </s>
<s> vouloir obtenir les uns en échappant aux autres , c' est se livrer à l' une de ces illusions dont se bercent d' ordinaire les nations malades , alors que , fatiguées de luttes et épuisées d' efforts , elles cherchent les moyens de faire coexister à la fois , sur le même sol , des opinions ennemies et des principes contraires . </s>
<s> dès 1664 , lors de l' enquête faite par colbert , il se trouva que le capital engagé dans cette misérable propriété s' élevait à près de cinq cents millions de livres . </s>
<s> l'expérience , les moeurs et l' instruction finissent presque toujours par créer chez la démocratie cette sorte de sagesse pratique de tous les jours , et cette science des petits événements de la vie qu' on nomme le bon sens . </s>
<s> si j' étais né dans un siècle aristocratique , au milieu d' une nation où la richesse héréditaire des uns et la pauvreté irrémédiable des autres , détournassent également les hommes de l' idée du mieux , et tinssent les âmes comme engourdies dans la contemplation d' un autre monde ; je voudrais qu' il me fût possible de stimuler chez un pareil peuple le sentiment des besoins , je songerais à découvrir des moyens plus rapides et plus aisés de satisfaire les nouveaux désirs que j' aurais fait naître , et , détournant vers les études physiques les plus grands efforts de l' esprit humain , je tâcherais de l' exciter à la recherche du bien-être . </s>
<s> les historiens de l' antiquité enseignaient à commander , ceux de nos jours n' apprennent guère qu' à obéir . </s>
<s> ainsi , l' on s' exagère en europe l' influence qu' exerce la position géographique du pays sur la durée des institutions démocratiques . </s>
<s> l'origine du mal n' est donc point dans la constitution de ce pouvoir , mais dans la constitution même de l' état qui nécessite l' existence d' un pareil pouvoir . </s>
<s> en général , les gentilshommes n' appelaient jamais l' intendant que monsieur ; mais j' ai remarqué que dans ces circonstances ils l' appellent toujours monseigneur , comme les bourgeois . </s>
<s> je fonde cette opinion sur ce que j' ai déjà remarqué d' analogue au nord . </s>
<s> a l' entrée de la révolution , elles se rencontrent ; elles se mêlent alors et se confondent un moment , s' échauffent l' une l' autre dans le contact , et enflamment enfin à la fois tout le cœur de la france . </s>
<s> il y a moins de cupidité et de violence dans la manière d' agir de l' union envers les indiens que dans la politique suivie par les états ; mais les deux gouvernements manquent également de bonne foi . </s>
<s> mais il sera toujours facile à la puissance centrale , organisée comme elle l' est en amérique , d' introduire , suivant les besoins , des moyens d' action plus énergiques et plus efficaces . </s>
<s> il résulte de toutes ces pièces la preuve que les indigènes sont chaque jour victimes de l' abus de la force . </s>
<s> l'américain de la rive gauche ne méprise pas seulement le travail , mais toutes les entreprises que le travail fait réussir ; vivant dans une oisive aisance , il a les goûts des hommes oisifs ; l' argent a perdu une partie de sa valeur à ses yeux ; il poursuit moins la fortune que l' agitation et le plaisir , et il porte de ce côté l' énergie que son voisin déploie ailleurs ; il aime passionnément la chasse et la guerre ; il se plaît dans les exercices les plus violents du corps ; l' usage des armes lui est familier , et dès son enfance il a appris à jouer sa vie dans des combats singuliers . </s>
<s> j'ai lu un mémoire dans lequel l' assemblée répondait à ces critiques . </s>
<s> je n' ai ni le droit ni la volonté d' examiner les moyens surnaturels dont dieu se sert pour faire parvenir une croyance religieuse dans le coeur de l' homme . </s>
<s> la seconde région est plus accidentée et mieux préparée pour devenir la demeure permanente de l' homme ; deux longues chaînes de montagnes la partagent dans toute sa longueur : l' une , sous le nom d' alléghanys , suit les bords de l' océan atlantique ; l' autre court parallèlement à la mer du sud . </s>
<s> il se rencontre des peuples que cette division des pouvoirs sociaux peut encore mener à l' anarchie ; par elle-même , cependant , elle n' est point anarchique . </s>
<s> la liberté seule les séparait ; la liberté étant donnée , ils se confondaient aisément . </s>
<s> dans les matières réglées par des lois ou des coutumes anciennes , où cette précaution n' a pas été prise , le conseil intervient sans cesse par voie d' _évocation_ , enlève d' entre les mains des juges ordinaires l' affaire où l' administration est intéressée , et l' attire à lui . </s>
<s> il est donc naturel que l' amour de l' égalité croisse sans cesse avec l' égalité elle-même ; en le satisfaisant on le développe . </s>
<s> ce n' est pas que je considère les productions littéraires des anciens comme irréprochables . </s>
<s> 75 était ainsi conçu : « les agents du gouvernement , autres que les ministres , ne peuvent être poursuivis , pour des faits relatifs à leurs fonctions , qu' en vertu d' une décision du conseil d' état ; en ce cas , la poursuite a lieu devant les tribunaux ordinaires. » la constitution de l' an viii passa , mais non cet article , qui resta après elle ; et on l' oppose , chaque jour encore , aux justes réclamations des citoyens . </s>
<s> le nombre des grades étant naturellement limité , le nombre des concurrents presque innombrable , et la loi inflexible de l' égalité pesant sur tous , nul ne saurait faire de progrès rapides , et beaucoup ne peuvent bouger de place . </s>
<s> -- quels sont ses droits et ses devoirs . </s>
<s> attribuer son élévation à ses talents ou à ses vertus est incommode , car c' est avouer qu' eux-mêmes sont moins vertueux et moins habiles que lui . </s>
<s> un changement dans l' état social opère ce prodige ; quelques générations y suffisent . </s>
<s> l'imprévoyance des indiens est habituelle et invincible . </s>
<s> je crois que le seul moyen efficace dont les gouvernements puissent se servir pour mettre en honneur le dogme de l' immortalité de l' âme , c' est d' agir chaque jour comme s' ils y croyaient eux-mêmes ; et je pense que ce n' est qu' en se conformant scrupuleusement à la morale religieuse dans les grandes affaires , qu' ils peuvent se flatter d' apprendre aux citoyens à la connaître , à l' aimer et à la respecter dans les petites . </s>
<s> presque toutes les révolutions qui ont changé la face des peuples ont été faites pour consacrer ou pour détruire l' inégalité . </s>
<s> si un numéro vient à manquer , la chaîne des temps est comme brisée : le présent et le passé ne se rejoignent plus . </s>
<s> je sais qu' il y a beaucoup de mes contemporains que ceci n' embarrasse point . </s>
<s> les communes ne sont en général soumises à l' état que quand il s' agit d' un intérêt que j' appellerai _social_ , c' est-à-dire qu' elles partagent avec d' autres . </s>
<s> la plupart des hommes publics étant , ou ayant d' ailleurs été des légistes , font passer dans le maniement des affaires les usages et le tour d' idées qui leur sont propres . </s>
<s> la majorité reconnaît ces deux barrières , et s' il lui arrive de les franchir , c' est qu' elle a des passions , comme chaque homme , et que , semblable à eux , elle peut faire le mal en discernant le bien . </s>
<s> tous les hommes qui vivent dans les temps démocratiques contractent plus ou moins les habitudes intellectuelles des classes industrielles et commerçantes ; leur esprit prend un tour sérieux , calculateur et positif ; il se détourne volontiers de l' idéal pour se diriger vers quelque but visible et prochain qui se présente comme le naturel et nécessaire objet des désirs . </s>
<s> un grand nombre d' entre eux étaient roturiers. » j'ai cité ceci , non comme une preuve , il y en a mille autres , mais comme un exemple de la manière dont , à l' origine et pendant longtemps , la classe des campagnes se rapprochait des gentilshommes et se mêlait chaque jour avec eux dans la conduite des mêmes affaires . </s>
<s> il n' y a pas de jouissance littéraire plus à portée de la foule que celles qu' on éprouve à la vue de la scène . </s>
<s> presque tout son pouvoir est concentré dans un même lieu , et pour ainsi dire dans les mêmes mains , car ses organes sont en très petit nombre . </s>
<s> mais , pendant long-temps encore , l' état peu avancé de la civilisation , la corruption des moeurs et la misère , empêcheront le mexique de prendre un rang élevé parmi les nations . </s>
<s> les hommes ont en général besoin de grands et constants efforts pour créer des maux durables ; mais il est un mal qui pénètre dans le monde furtivement : d' abord on l' aperçoit à peine au milieu des abus ordinaires du pouvoir ; il commence avec un individu dont l' histoire ne conserve pas le nom ; on le dépose comme un germe maudit sur quelque point du sol ; il se nourrit ensuite de lui-même , s' étend sans effort , et croît naturellement avec la société qui l' a reçu : ce mal est l' esclavage . </s>
<s> dans les portions mêmes de l' allemagne où les princes étaient le mieux parvenus , comme en prusse et en autriche , à se soustraire à la tutelle des nobles dans les affaires générales de l' état , ils leur avaient en grande partie conservé l' administration des campagnes , et , s' ils étaient allés dans certains endroits jusqu' à contrôler le seigneur , nulle part ils n' avaient encore pris sa place . </s>
<s> je prie qu' on me permette d' abord de mettre à part ce qu' on appelait _les pays d' état_ , c' est-à-dire les provinces qui s' administraient , ou plutôt avaient l' air de s' administrer encore en partie elles-mêmes . </s>
<s> quand toutes les prérogatives de naissance et de fortune sont détruites , que toutes les professions sont ouvertes à tous , et qu' on peut parvenir de soi-même au sommet de chacune d' elles , une carrière immense et aisée semble s' ouvrir devant l' ambition des hommes , et ils se figurent volontiers qu' ils sont appelés à de grandes destinées . </s>
<s> nous ne tiendrions pas un semblable langage , si nous ne nous adressions à des hommes que leurs vertus et leurs lumières rendent seuls , parmi tous les autres , dignes de rester libres . </s>
<s> c'est au théâtre que les érudits et les lettrés ont toujours eu le plus de peine à faire prévaloir leur goût sur celui du peuple , et à se défendre d' être entraînés eux-mêmes par le sien . </s>
<s> or , il n' y a rien qui prête plus à la peinture de l' idéal que l' homme ainsi envisagé dans les profondeurs de sa nature immatérielle . </s>
<s> les colonies reconnaissent encore la suprématie de la métropole ; c' est la monarchie qui est la loi de l' état , mais déjà la république est toute vivante dans la commune . </s>
<s> on tient que c' est un droit royal , dont les gentilshommes eux-mêmes n' usent dans l' intérieur de leur justice ou sur leur fief que par la permission du roi . </s>
<s> [ note 86 : exemple : les comités communaux des écoles sont tenus annuellement de faire un rapport de l' état de l' école au secrétaire de la république . </s>
<s> ils ne peuvent s' éclairer qu' à l' aide des européens , et l' approche des européens les déprave et les repousse vers la barbarie . </s>
<s> je dirai le contraire du protestantisme , qui , en général , porte les hommes bien moins vers l' égalité que vers l' indépendance . </s>
<s> -- dénonciateurs encouragés par le partage des amendes . </s>
<s> dans une autre partie de son ouvrage , il nous raconte fort au long plusieurs faits de sorcellerie qui ont effrayé la nouvelle-angleterre . </s>
<s> en pareille matière ils n' expriment plus modestement que des doutes ; ils craignent , disent -il , « de faire à quelques-uns de leurs concitoyens une douleur trop sensible. » la vanité naturelle aux français se fortifie et s' aiguise dans le frottement incessant de l' amour-propre de ces petits corps , et le légitime orgueil du citoyen s' y oublie . </s>
<s> je viens de dire que , dans les siècles démocratiques , les monuments des arts tendaient à devenir plus nombreux et moins grands . </s>
<s> -- son importance . </s>
<s> faut -il dire enfin pourquoi je me sens peu ému des arguments tirés de l' incapacité des jurés en matière civile ? </s>
<s> il lui suffit de les désapprouver . </s>
<s> to donate , please visit : http : //pglaf.org/donate section 5 . </s>
<s> les hommes de 89 avaient renversé l' édifice , mais ses fondements étaient restés dans l' âme même de ses destructeurs , et sur ces fondements on a pu le relever tout à coup à nouveau et le bâtir plus solidement qu' il ne l' avait jamais été . </s>
<s> ne pouvant pas prendre dans la vie publique un rang analogue à celui qu' ils occupent dans la vie privée , ils abandonnent la première pour se concentrer dans la seconde . </s>
<s> les républiques américaines de nos jours sont comme des compagnies de négociants formées pour exploiter en commun les terres désertes du nouveau-monde , et occupées d' un commerce qui prospère . </s>
<s> la manière dont napoléon a fait la guerre lui a été suggérée par l' état de la société de son temps , et elle lui a réussi parce qu' elle était merveilleusement appropriée à cet état , et qu' il la mettait pour la première fois en usage . </s>
<s> tous les peuples de l' amérique ont un état social démocratique . </s>
<s> le bail de 1786 donne 14 millions de plus que celui de 1780 . </s>
<s> je ne veux point entrer ici dans le détail de leurs raisons , ce qui m' écarterait de mon sujet ; qu' il me suffise de dire qu' elles ont convaincu leurs concitoyens . </s>
<s> il se rencontre donc parmi nous une cause accidentelle et particulière qui empêche l' esprit humain de suivre sa pente , et le pousse au-delà des limites dans lesquelles il doit naturellement s' arrêter . </s>
<s> la question serait facile à résoudre si l' on voulait établir un parallèle entre une république démocratique et une monarchie absolue . </s>
<s> l'américain du sud est plus spontané , plus spirituel , plus ouvert , plus généreux , plus intellectuel et plus brillant . </s>
<s> la masse des écritures est déjà énorme , et les lenteurs de la procédure administrative si grandes que je n' ai jamais remarqué qu' il s' écoulât moins d' un an avant qu' une paroisse pût obtenir l' autorisation de relever son clocher ou de réparer son presbytère ; le plus souvent , deux ou trois années se passent avant que la demande soit accordée . </s>
<s> la loi , dans plusieurs états , leur avait fermé la carrière politique [ 40 ] ; l' opinion dans tous les autres . </s>
<s> quand une aristocratie conduit les affaires publiques , son orgueil national prend naturellement cette forme réservée , insouciante et hautaine , et toutes les autres classes de la nation l' imitent . </s>
<s> il ne les avait pas chassés , mais éconduits de leurs domaines . </s>
<s> celui-ci est appelé naturellement par la naissance à commander un régiment , et celui-là une compagnie ; arrivés à ces termes extrêmes de leurs espérances , ils s' arrêtent d' eux-mêmes et se tiennent pour satisfaits de leur sort . </s>
<s> l'amérique est donc unique en ceci comme en beaucoup d' autres choses ; et ce serait errer que de la prendre pour exemple . </s>
<s> chapitre i. -- pourquoi les peuples démocratiques montrent un amour plus ardent et plus durable pour l' égalité que pour la liberté . </s>
<s> comme on avait ôté au seigneur ses anciens pouvoirs , il s' était soustrait à ses anciennes obligations . </s>
<s> j'ai souvent été surpris et presque effrayé en voyant la dextérité singulière et l' heureuse audace avec lesquelles ces jeunes filles d' amérique savaient conduire leurs pensées et leurs paroles au milieu des écueils d' une conversation enjouée ; un philosophe aurait bronché cent fois sur l' étroit chemin qu' elles parcouraient sans accidents et sans peine . </s>
<s> cependant on a laissé subsister jusqu' en 1832 cette base adoptée dans le xve siècle , ce qui prouve combien la constitution anglaise devenait démocratique avec le temps , même en paraissant immobile . </s>
<s> les deux chambres possèdent également le droit d' initiative pour tous les bills . </s>
<s> les anglo-américains ont de tout temps montré un goût décidé pour la mer . </s>
<s> la profession et l' exercice libre de toutes les croyances religieuses et de tous les cultes , sans aucune prééminence , sont permis à chacun , et le seront toujours ; mais la liberté de conscience garantie par cet article ne peut s' étendre jusqu' à excuser des actes licencieux et des pratiques incompatibles avec la paix et la sécurité de l' état . </s>
<s> le goût même de l' être . </s>
<s> cette rénovation soudaine et immense de toutes les règles et de toutes les habitudes administratives qui précéda chez nous la révolution politique , et dont on parle aujourd'hui à peine , était déjà pourtant l' une des plus grandes perturbations qui se soient jamais rencontrées dans l' histoire d' un grand peuple . </s>
<s> lorsque les indiens entreprennent d' imiter les européens leurs voisins , et de cultiver comme ceux-ci la terre , ils se trouvent aussitôt exposés aux effets d' une concurrence très funeste . </s>
<s> _les états généraux_ , dit un cahier , _s'occuperont d' inspirer un caractère national par des changements dans l' éducation des enfants_ . </s>
<s> dans le premier cas , c' est un homme avec ses faibles moyens ; dans le second , c' est l' état lui-même , avec ses immenses ressources , qui intrigue et qui corrompt . </s>
<s> 299 chapitre xvii. -- comment , dans les temps d' égalité et de doute , il importe de reculer l' objet des actions humaines . </s>
<s> le droit d' association me paraît donc presque aussi inaliénable de sa nature que la liberté individuelle . </s>
<s> si au goût du bien-être matériel vient se joindre un état social dans lequel la loi ni la coutume ne retiennent plus personne à sa place , ceci est une grande excitation de plus pour cette inquiétude d' esprit : on verra alors les hommes changer continuellement de route , de peur de manquer le plus court chemin , qui doit les conduire au bonheur . </s>
<s> le bien-être matériel n' est donc point pour eux le but de la vie ; c' est une manière de vivre . </s>
<s> chez tous les peuples d' europe , il y avait et il y a encore beaucoup de droits individuels , se rattachant la plupart au droit général de propriété , qui étaient placés sous la sauvegarde du juge , et que l' état ne pouvait violer sans la permission de celui-ci . </s>
<s> je ne doute point qu' il ne naisse , de loin en loin , chez quelques uns , un amour ardent et inépuisable de la vérité , qui se nourrit de lui-même et jouit incessamment sans pouvoir jamais se satisfaire . </s>
<s> il se fit envoyer par ses intendants des mémoires sur la manière dont les choses se passaient alors dans chacune d' elles . </s>
<s> une longue guerre place presque toujours les nations dans cette triste alternative , que leur défaite les livre à la destruction , et leur triomphe au despotisme . </s>
<s> -- politique des états particuliers envers ces indiens . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , la division des rangs n' existe pas même en souvenir ; il n' y a donc point de portion de la commune qui soit tentée d' opprimer l' autre , et les injustices , qui ne frappent que des individus isolés , se perdent dans le contentement général . </s>
<s> l'esprit peut , ce me semble , diviser la science en trois parts . </s>
<s> à partir de ce moment , tous les procédés qui se découvrent , tous les besoins qui viennent à naître , tous les désirs qui demandent à se satisfaire , sont des progrès vers le nivellement universel . </s>
<s> et ce qui semble bien particulier à la france , dans le même temps que l' ordre de la noblesse perd ainsi ses pouvoirs politiques , le gentilhomme acquiert individuellement plusieurs priviléges qu' il n' avait jamais possédés ou accroît ceux qu' il possédait déjà . </s>
<s> jadis les français l' avaient appelé le fleuve saint-louis , en mémoire de la patrie absente ; et les indiens , dans leur pompeux langage , l' ont nommé le père des eaux , ou le mississipi . </s>
<s> l'expropriation pour cause d' utilité publique ne pourra avoir lieu qu' après une juste compensation . </s>
<s> à mesure cependant qu' il se découvre des routes nouvelles pour parvenir au pouvoir , on voit baisser la valeur de la naissance . </s>
<s> mais les principes généraux du gouvernement y sont plus stables que dans beaucoup d' autres pays , et les opinions principales qui règlent la société s' y montrent plus durables . </s>
<s> veut -il nous apprendre quels motifs portèrent les puritains à chercher un asile au-delà des mers , il dit : « le dieu du ciel fit un appel à ceux d' entre son peuple qui habitaient l' angleterre . </s>
<s> [ note 148 : au reste , pour rendre ces procès de compétence moins fréquents , on décida que , dans un très grand nombre de procès fédéraux , les tribunaux des états particuliers auraient droit de prononcer concurremment avec les tribunaux de l' union ; mais alors la partie condamnée eut toujours la faculté de former appel devant la cour suprême des états-unis . </s>
<s> l'île entière formait une de ces délicieuses solitudes du nouveau-monde qui font presque regretter à l' homme civilisé la vie sauvage . </s>
<s> on ne le voit qu' un moment errer sur la limite des deux abîmes , où il se perd . </s>
<s> il y a telles nations de l' europe où l' habitant se considère comme une espèce de colon indifférent à la destinée du lieu qu' il habite . </s>
<s> profitant de l' inertie de celui-ci , de l' égoïsme de celui-là , pour prendre sa place ; s' aidant de tous leurs vices , n' essayant jamais de les corriger , mais seulement de les supplanter , il avait fini par les remplacer presque tous , en effet , par un agent unique , l' intendant , dont on ne connaissait pas même le nom quand ils étaient nés . </s>
<s> voilà ce que le présent révèle . </s>
<s> pourquoi nous laissons-nous mourir de faim faute de place , tandis que de vastes contrées également propres à l' usage de l' homme restent inhabitées et sans culture ? </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> n'ayant ni la possibilité ni le désir de maintenir la jeune fille dans une perpétuelle et complète ignorance , ils se sont hâtés de lui donner une connaissance précoce de toutes choses . </s>
<s> lors même que l' égalité n' ébranle point les religions , elle les simplifie ; elle détourne l' attention des agents secondaires , pour la porter principalement sur le souverain maître . </s>
<s> la plupart des émeutes que la cherté des grains fait si souvent naître donnent lieu à des évocations de cette espèce . </s>
<s> sur cette langue de terre aride sont nées et ont grandi les colonies anglaises qui devaient devenir un jour les états-unis d' amérique . </s>
<s> dans cette partie du continent américain , la population échappe donc non seulement à l' influence des grands noms et des grandes richesses , mais à cette naturelle aristocratie qui découle des lumières et de la vertu . </s>
<s> chaque citoyen , riche et puissant , y forme comme la tête d' une association permanente et forcée qui est composée de tous ceux qu' il tient dans sa dépendance et qu' il fait concourir à l' exécution de ses desseins . </s>
<s> -- en quoi cette confédération s' éloigne de toutes les autres . </s>
<s> laissant le nègre en servitude , on peut le tenir dans un état voisin de la brute ; libre , on ne peut l' empêcher de s' instruire assez pour apprécier l' étendue de ses maux et en entrevoir le remède . </s>
<s> 17 chapitre iv. -- conséquence des trois chapitres précédents . </s>
<s> il avait été solennellement juré qu' on le respecterait ; mais il n' a pas tardé à être envahi comme le reste . </s>
<s> quand les citoyens sont tous indépendants et indifférents , ce n' est qu' en payant qu' on peut obtenir le concours de chacun d' eux ; ce qui multiplie à l' infini l' usage de la richesse , et en accroît le prix . </s>
<s> dans les nouvelles provinces de l' ouest principalement , on défriche un champ pour le revendre , et non pour le récolter ; on bâtit une ferme dans la prévision que , l' état du pays venant bientôt à changer par suite de l' accroissement de ses habitants , on pourra en obtenir un bon prix . </s>
<s> pour bien comprendre quelles furent les conséquences de ce partage , il est nécessaire de faire une courte distinction entre les actes de la souveraineté . </s>
<s> voulez-vous inspirer aux hommes une sorte de mépris des biens matériels ? </s>
<s> la loi des successions acheva de briser les influences locales . </s>
<s> mais l' amérique du nord n' était habitée que par des tribus errantes qui ne pensaient point à utiliser les richesses naturelles du sol . </s>
<s> nous avons vu que les places qu' elle occupait étaient plus nombreuses encore dans ce temps-là que de nos jours , et que les classes moyennes montraient autant d' ardeur pour les acquérir . </s>
<s> beaucoup d' ecclésiastiques , d' ailleurs , étaient gentilshommes de sang , et transportaient dans l' église la fierté et l' indocilité des gens de leur condition . </s>
<s> ne pouvant détruire ni l' un ni l' autre de ces instincts contraires , ils s' efforcent de les satisfaire à la fois tous les deux . </s>
<s> voyez _story 's comm._ , p. 646 , et la loi organique de 1789 ; _laws of the united states_ , vol . </s>
<s> il y a déjà un assez grand nombre d' années qu' ils ont entièrement cessé d' exister comme parti . </s>
<s> si le gouverneur sanctionne le bill , il le signera ; si , au contraire , il le désapprouve , il le renverra , en expliquant les motifs de son refus , à la chambre qui l' avait en premier lieu proposé . </s>
<s> aux états-unis , les plus grandes entreprises industrielles s' exécutent sans peine , parce que la population tout entière se mêle d' industrie , et que le plus pauvre aussi bien que le plus opulent citoyen unissent volontiers en ceci leurs efforts . </s>
<s> les américains ont un tempérament vindicatif comme tous les peuples sérieux et réfléchis . </s>
<s> de plus , comme chez ces peuples l' officier n' est quelque chose dans le pays que par sa position militaire , et qu' il tire de là toute sa considération et toute son aisance , il ne se retire ou n' est exclu de l' armée qu' aux limites extrêmes de la vie . </s>
<s> 4 , p. 193 , des recherches curieuses de belknap sur l' esclavage dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> j'ose prédire que ces innovations auront tôt ou tard des résultats funestes , et qu' on s' apercevra un jour qu' en diminuant ainsi l' indépendance des magistrats , on n' a pas seulement attaqué le pouvoir judiciaire , mais la république démocratique elle-même . </s>
<s> son visage nous paraît hideux , son intelligence nous semble bornée , ses goûts sont bas ; peu s' en faut que nous ne le prenions pour un être intermédiaire entre la brute et l' homme [ 76 ] . </s>
<s> -- forêts de l' amérique du nord . </s>
<s> [ note 59 : j'ai rapporté en france un ou deux exemplaires de cette singulière publication . ] </s>
<s> que le règne de louis xvi a été l' époque la plus prospère de l' ancienne monarchie , et comment cette prospérité même hâta la révolution . </s>
<s> j'en ai vu qui faisaient remarquer qu' on leur avait même ôté la faculté d' acquitter les dettes contractées de cette manière , parce qu' on avait détruit ou dénaturé l' objet à acquérir avant qu' on l' estimât . </s>
<s> chez les peuples où le principe de l' élection s' étend à tout , il n' y a pas , à proprement parler , de carrière publique . </s>
<s> à la chine , où l' égalité des conditions est très-grande et très-ancienne , un homme ne passe d' une fonction publique à une autre , qu' après s' être soumis à un concours . </s>
<s> j'ignore si ce livre se trouve à la bibliothèque royale . </s>
<s> leur but principal est de régler les rapports généraux de l' homme avec dieu , les droits et les devoirs généraux des hommes entre eux , indépendamment de la forme des sociétés . </s>
<s> il souffre d' autant plus de ses misères présentes , qu' il sait que la constitution de la société et celle de l' armée lui permettent de s' en affranchir ; d' un jour à l' autre , en effet , il peut devenir officier . </s>
<s> un gouvernement pourrait tenir lieu de quelques unes des plus grandes associations américaines , et , dans le sein de l' union , plusieurs états particuliers l' ont déjà tenté . </s>
<s> on pourrait faire plusieurs remarques importantes sur l' état social des anglo-américains , mais il y en a une qui domine toutes les autres . </s>
<s> j'ai fait connaître ailleurs quelle influence avait exercée la servitude sur la capacité commerciale des américains du sud ; cette même influence s' étend également à leurs moeurs . </s>
<s> mais il faut aux hommes beaucoup d' intelligence , de science et d' art , pour organiser et maintenir , dans les mêmes circonstances , des pouvoirs secondaires , et pour créer , au milieu de l' indépendance et de la faiblesse individuelle des citoyens , des associations libres qui soient en état de lutter contre la tyrannie , sans détruire l' ordre . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . </s>
<s> les fonctionnaires administratifs , presque tous bourgeois , forment déjà une classe qui a son esprit particulier , ses traditions , ses vertus , son honneur , son orgueil propre . </s>
<s> dans les pays aristocratiquement et hiérarchiquement organisés , le pouvoir ne s' adresse jamais directement à l' ensemble des gouvernés . </s>
<s> c'était encore là une opinion singulière qui naissait forcément de la singularité de l' état social . </s>
<s> il n' y a pas long-temps que les langues américaines , et en particulier les langues de l' amérique du nord , ont attiré l' attention sérieuse des philologues . </s>
<s> le pauvre ne se fait pas une idée distincte des besoins que peuvent ressentir les classes supérieures de la société . </s>
<s> 7 , § 4 . </s>
<s> à ses yeux , le magistrat ne semble jamais s' introduire dans les affaires publiques que par hasard ; mais ce même hasard revient tous les jours . </s>
<s> en amérique , l' accord n' est pas obligé , parce que la lutte est impossible . </s>
<s> il en tenait école toujours ouverte . </s>
<s> il est évident que dans les états les plus méridionaux de l' union , on ne saurait abolir l' esclavage comme on l' a fait dans les états du nord , sans courir de très grands dangers , que ceux-ci n' ont point eu à redouter . </s>
<s> la division des fortunes a diminué la distance qui séparait le pauvre du riche ; mais en se rapprochant , ils semblent avoir trouvé des raisons nouvelles de se haïr , et jetant l' un sur l' autre des regards pleins de terreur et d' envie , ils se repoussent mutuellement du pouvoir ; pour l' un comme pour l' autre , l' idée des droits n' existe point , et la force leur apparaît , à tous les deux , comme la seule raison du présent , et l' unique garantie de l' avenir . </s>
<s> le poids d' une charge si mal posée devient parfois si lourd que le receveur des tailles s' en inquiète . </s>
<s> _estimation de l' héritage en franc-alleu._ celui qui doit être porté le plus haut . </s>
<s> car , pour éprouver cette espèce de plaisir raffiné que procurent la distinction et le choix des manières , il faut que l' habitude et l' éducation y aient préparé le coeur , et l' on en perd aisément le goût avec l' usage . </s>
<s> la première est de trouver des moyens meilleurs , plus courts et plus savants de la produire . </s>
<s> on peut donc dire qu' aux états-unis il n' y a pas une seule doctrine religieuse qui se montre hostile aux institutions démocratiques et républicaines . </s>
<s> je serais , pour ma part , porté à croire la liberté moins nécessaire dans les grandes choses que dans les moindres , si je pensais qu' on pût jamais être assuré de l' une , sans posséder l' autre . </s>
<s> c'est exagérer beaucoup les effets d' une semblable réforme . </s>
<s> on voit la douleur et l' embarras que cette mesure cause à l' intendant , m. ducluzel , habile administrateur et homme de bien , dans une lettre confidentielle , où il dit : « c'est la facilité avec laquelle les 250,000 livres ont été données ( augmentation précédente ) qui a probablement encouragé la cruelle interprétation et la lettre du mois de juin. » dans une lettre très-confidentielle que le directeur des contributions écrit à l' intendant à la même occasion , il dit : « si les augmentations que l' on demande vous semblent toujours aussi aggravantes , aussi révoltantes , par rapport à la misère générale , que vous avez bien voulu me le témoigner , il serait à désirer pour la province , qui ne peut trouver de défenseur et de protecteur que dans votre généreuse sensibilité , que vous pussiez au moins lui épargner les rôles de supplément , imposition rétroactive toujours odieuse. » on voit aussi par cette correspondance combien on manquait de base , et quel arbitraire ( même avec des vues honnêtes ) était pratiqué . </s>
<s> ici l' on concevra sans peine que les éléments de preuves nous manquent : on rencontre dans le nouveau-monde d' autres peuples que les anglo-américains , et ces peuples étant soumis aux mêmes causes matérielles que ceux-ci , j' ai pu les comparer entre eux . </s>
<s> il y a donc , au fond des institutions démocratiques , une tendance cachée qui fait souvent concourir les hommes à la prospérité générale , malgré leurs vices ou leurs erreurs , tandis que dans les institutions aristocratiques , il se découvre quelquefois une pente secrète qui , en dépit des talents et des vertus , les entraîne à contribuer aux misères de leurs semblables . </s>
<s> ces états ont disparu pour la plupart ; néanmoins je les ai retrouvés dans un certain nombre de villages , et , en les comparant avec les rôles de nos jours , j' ai vu que , dans ces villages-là , le nombre des propriétaires fonciers s' élevait à la moitié , souvent aux deux tiers du nombre actuel ; ce qui paraîtra bien remarquable si l' on pense que la population totale de la france s' est accrue de plus d' un quart depuis ce temps . </s>
<s> cette cause générale était le passage d' un état social à un autre , de l' inégalité féodale à l' égalité démocratique . </s>
<s> c'est elle qui , dans le massachusetts , est chargée de maintenir le plus grand nombre [ 90 ] des fonctionnaires publics dans l' obéissance [ 91 ] . </s>
<s> on s' associe bien dans le but de parler , mais la pensée prochaine d' agir préoccupe tous les esprits . </s>
<s> cela est souvent vrai : si la démocratie a plus de chances de se tromper qu' un roi ou un corps de nobles , elle a aussi plus de chances de revenir à la vérité , une fois que la lumière lui arrive , parce qu' il n' y a pas , en général , dans son sein d' intérêts contraires à celui du plus grand nombre , et qui luttent contre la raison . </s>
<s> 2 , p. 588 . </s>
<s> les citoyens de chaque état auront droit à tous les priviléges et immunités attachés au titre de citoyen dans les autres états . </s>
<s> voyez _marshall_ , vol . </s>
<s> dans l' intérieur de cet immense terre-plein , on ne rencontre ni hautes montagnes ni profondes vallées . </s>
<s> en l' année 1675 les basses classes de la bretagne s' émurent à propos d' une nouvelle taxe . </s>
<s> aussi , en amérique , le système de l' élection , appliqué au chef du pouvoir exécutif , ne nuit -il pas d' une manière très sensible à la fixité du gouvernement . </s>
<s> l'état social et les institutions politiques du moyen-âge étaient tels que le pouvoir national n' y gouvernait jamais directement les citoyens . </s>
<s> _diversité des lois._ 1º les lois sont différentes pour l' angleterre proprement dite , pour l' écosse , pour l' irlande , pour divers appendices européens de la grande-bretagne , tels que l' île de man , les îles normandes , etc. , enfin pour les colonies . </s>
<s> c'est un spectacle qui frappe , quand on lit la correspondance des ministres et des intendants du dix-huitième siècle , de voir comme ce gouvernement , si envahissant et si absolu tant que l' obéissance n' est pas contestée , demeure interdit à la vue de la moindre résistance , comme la plus légère critique le trouble , comme le plus petit bruit l' effarouche , et comme alors il s' arrête , il hésite , parlemente , prend des tempéraments , et demeure souvent bien en deçà des limites naturelles de sa puissance . </s>
<s> le pouvoir exécutif , aux états-unis , borné et exceptionnel comme la souveraineté au nom de laquelle il agit . </s>
<s> dans tous les autres cas susmentionnés , la cour suprême aura la juridiction d' appel , tant sous le rapport de la loi que du fait , avec telles exceptions et tels règlements que le congrès pourra faire . </s>
<s> chacun de ces trois peuples m' aidait à mieux comprendre les deux autres . </s>
<s> j'attribue cet effet à la cause même qui , au premier abord , semblerait devoir l' empêcher de se produire , à la liberté de la presse . </s>
<s> aucune proposition ne peut devenir loi qu' après avoir été soumise à l' examen de deux assemblées . </s>
<s> 5 ) , l' alabama ( art . </s>
<s> je soutiens seulement que , de nos jours , une force secrète les développe sans cesse dans le coeur humain , et qu' il suffit de ne point les arrêter pour qu' ils le remplissent . </s>
<s> l'effort même que faisait le gouvernement pour développer la prospérité publique , les secours et les encouragements qu' il distribuait , les travaux publics qu' il faisait exécuter augmentaient chaque jour les dépenses sans accroître dans la même proportion les recettes ; cela jetait chaque jour le roi dans des embarras encore plus grands que ceux de ses devanciers ! </s>
<s> la confédération met à sa tête des chefs qui ne la représentent pas . </s>
<s> qu'est-ce donc qu' une majorité prise collectivement , sinon un individu qui a des opinions et le plus souvent des intérêts contraires à un autre individu qu' on nomme la minorité ? </s>
<s> transportée d' un seul coup loin de la féodalité et maîtresse absolue d' elle-même , la paroisse rurale du moyen âge est devenue le _township_ de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> en adoptant la machine , nous avons rejeté le produit . </s>
<s> il semblait qu' on eût entièrement oublié la jacquerie , les maillotins et les seize , et qu' on ignorât que les français , qui sont le peuple le plus doux et même le plus bienveillant de la terre tant qu' il demeure tranquille dans son naturel , en devient le plus barbare dès que de violentes passions l' en font sortir . </s>
<s> et si la chambre des représentants ne choisit point le président , quand ce choix lui sera dévolu , avant le quatrième jour du mois de mars suivant , le vice-président sera président , comme dans le cas de mort ou d' autre inhabileté constitutionnelle du président . </s>
<s> dans ses mains sont accumulés presque tous les pouvoirs que le conseil lui-même possède ; il les exerce tous en premier ressort . </s>
<s> les mœurs du paysan , ses habitudes , ses croyances semblaient toujours les mêmes ; il était soumis , il était même joyeux . </s>
<s> mais si la loi des successions a déjà beaucoup fait parmi nous , beaucoup lui reste encore à faire . </s>
<s> ils souffriront la pauvreté , l' asservissement , la barbarie , mais ils ne souffriront pas l' aristocratie . </s>
<s> j'aperçois chez d' autres peuples de l' amérique les mêmes conditions de prospérité que chez les anglo-américains , moins leurs lois et leurs moeurs ; et ces peuples sont misérables . </s>
<s> il y a eu , dans la révolution française , deux mouvements en sens contraire qu' il ne faut pas confondre : l' un favorable à la liberté , l' autre favorable au despotisme . </s>
<s> usage journalier que les anglo-américains font du droit d' association . </s>
<s> quand les différentes classes qui partageaient la société de l' ancienne france rentrèrent en contact , il y a soixante ans , après avoir été isolées si longtemps par tant de barrières , elles ne se touchèrent d' abord que par leurs endroits douloureux , et ne se retrouvèrent que pour s' entre-déchirer . </s>
<s> les légistes leur fournirent au besoin l' appui du droit contre le droit même . </s>
<s> -- la liberté de la presse est une conséquence nécessaire de la souveraineté du peuple comme on l' entend en amérique . </s>
<s> la plus grande partie de l' éducation est confiée au clergé . ] </s>
<s> voilà ce que je pensais et ce que je disais il y a vingt ans . </s>
<s> l'on m' arrête encore en disant : qui a jamais imaginé de charger les pauvres de faire seuls la loi ? </s>
<s> ils sont sujets , il est vrai , à de grandes et continuelles vicissitudes ; mais , comme les mêmes succès et les mêmes revers reviennent continuellement , le nom des acteurs seul est différent , la pièce est la même . </s>
<s> il en avait eu plusieurs enfants qui , en venant au monde , étaient devenus esclaves de leur père . </s>
<s> partout elle est composée de _notables_ , dont quelques-uns y paraissent en vertu d' un droit qui leur est propre ; les autres y sont envoyés par des corporations ou des compagnies , et chacun y remplit un mandat impératif que lui a donné cette petite société particulière . </s>
<s> à cette première infériorité qui naît de la nature , s' en joint une autre qui vient des lois . </s>
<s> aucune taxe ou droit ne sera établi sur des articles exportés d' un état quelconque , aucune préférence ne sera donnée par des règlements commerciaux ou fiscaux aux ports d' un état sur ceux d' un autre ; les vaisseaux destinés pour un état ou sortant de ses ports , ne pourront être forcés d' entrer dans ceux d' un autre ou d' y payer des droits . </s>
<s> dans toutes les poursuites ou accusations pour libelle , on sera admis à la preuve des faits ; et si le jury pense que les faits sont vrais , qu' ils ont été publiés dans de bons motifs et pour un but utile , l' accusé sera acquitté . </s>
<s> ils attendent donc sans cesse une époque où la société reprenant une assiette tranquille , la presse à son tour deviendra calme . </s>
<s> immédiatement après leur réunion , en conséquence de leur première élection , ils seront divisés , aussi également que possible , en trois classes . </s>
<s> ni l' une ni l' autre n' ont de représentation permanente , de corps municipal proprement dit ; l' une et l' autre sont administrées par des fonctionnaires qui agissent séparément , sous la direction de la communauté tout entière . </s>
<s> ainsi le souverain ne se borne pas à diriger la fortune publique ; il s' introduit encore dans les fortunes privées ; il est le chef de chaque citoyen et souvent son maître , et , de plus , il se fait son intendant et son caissier . </s>
<s> en un mot , il peut faire tout ce qui n' est pas naturellement impossible : aussi n' a-t -on pas fait scrupule d' appeler son pouvoir , par une figure peut-être trop hardie , la _toute-puissance_ du parlement. » ( _n_ ) page 178 . </s>
<s> j'avoue que dans l' amérique j' ai vu plus que l' amérique ; j' y ai cherché une image de la démocratie elle-même , de ses penchants , de son caractère , de ses préjugés , de ses passions ; j' ai voulu la connaître , ne fût-ce que pour savoir du moins ce que nous devions espérer ou craindre d' elle . </s>
<s> des deux parts le style y est également décoloré , coulant , vague et mou ; la physionomie particulière de chaque écrivain s' y efface et va se perdant dans une médiocrité commune . </s>
<s> comme il n' y a presque pas d' affaires publiques qui ne naissent d' une taxe ou qui n' aboutissent à une taxe , du moment où les deux classes ne sont pas également assujetties à l' impôt , elles n' ont presque plus de raisons pour délibérer jamais ensemble , plus de causes pour ressentir des besoins et des sentiments communs ; on n' a plus affaire de les tenir séparées : on leur a ôté en quelque sorte l' occasion et l' envie d' agir ensemble . </s>
<s> limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from . </s>
<s> sa stérilité comme son abondance est leur ouvrage . </s>
<s> elle a confondu dans une même haine tout ce qui l' avait précédé , le pouvoir absolu et ce qui pouvait tempérer ses rigueurs ; elle a été tout à la fois républicaine et centralisante . </s>
<s> vous n' avez ni parlement , ni états , ni gouverneurs ; ce sont trente maîtres des requêtes commis aux provinces de qui dépendent le malheur ou le bonheur de ces provinces , leur abondance ou leur stérilité. » ces fonctionnaires si puissants étaient pourtant éclipsés par les restes de l' ancienne aristocratie féodale et comme perdus au milieu de l' éclat qu' elle jetait encore ; c' est ce qui fait que , de leur temps même , on les voyait à peine , quoique leur main fût déjà partout . </s>
<s> cette limite est placée plus loin dans certains pays , moins loin dans certains autres ; mais pour qu' elle n' existât point , il faudrait que le peuple n' eût point à s' occuper des soins matériels de la vie , c' est-à-dire qu' il ne fût plus le peuple . </s>
<s> si les américains montraient les mêmes penchants que tous les autres peuples démocratiques , et que leurs législateurs s' en fussent rapportés à la nature du pays et à la faveur des circonstances pour contenir ces penchants dans de justes limites , la prospérité des états-unis devant être attribuée à des causes purement physiques , ne prouverait rien en faveur des peuples qui voudraient suivre leurs exemples sans avoir leurs avantages naturels . </s>
<s> une nation qui ne demande à son gouvernement que le maintien de l' ordre est déjà esclave au fond du coeur ; elle est esclave de son bien-être , et l' homme qui doit l' enchaîner peut paraître . </s>
<s> volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need , are critical to reaching project gutenberg-tm's goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come . </s>
<s> s'agit -il de l' assemblée électorale qui devait choisir les officiers municipaux : le curé et le seigneur ne purent y paraître ; ils appartenaient , disait -on , à l' ordre de la noblesse et à celui du clergé ; or c' était , ici , principalement le tiers-état qui avait à élire ses représentants . </s>
<s> ne pourraient être membres de cette assemblée que le lieutenant général de la sénéchaussée , le procureur du roi , et douze autres notables pris dans les six corps , du clergé , de la magistrature , de la noblesse , de l' université , du commerce , des bourgeois , et autres qui ne sont pas desdits corps . </s>
<s> je crois fermement à la nécessité des formes ; je sais qu' elles fixent l' esprit humain dans la contemplation des vérités abstraites , et , l' aidant à les saisir fortement , les lui font embrasser avec ardeur . </s>
<s> la personne et la matière devinrent donc les deux bases de la compétence fédérale . </s>
<s> on est donc étonné chaque jour de voir les travaux immenses qu' exécute sans peine une nation qui ne renferme pour ainsi dire point de riches . </s>
<s> la révolution devait donc , au lieu de les détruire , les faire prédominer et les répandre . </s>
<s> -- l'esprit humain a reçu aux états-unis une culture moins profonde qu' en europe . </s>
<s> mais quand les hommes sont immoraux et irreligieux en même temps qu' égaux , les effets de l' immoralité et de l' irreligion se produisent aisément au dehors , parce que les hommes ont peu d' action les uns sur les autres , et qu' il n' existe pas de classe qui puisse se charger de faire la police de la société . </s>
<s> c'est donc encore la jeune fille qui , aux états-unis , se retrouve sous les traits de l' épouse ; le rôle a changé , les habitudes diffèrent , l' esprit est le même . </s>
<s> avec le temps , les américains parviendront sans doute à produire ou à fabriquer chez eux la plupart des objets qui leur sont nécessaires , mais jamais les deux continents ne pourront vivre entièrement indépendants l' un de l' autre : il existe trop de liens naturels entre leurs besoins , leurs idées , leurs habitudes et leurs moeurs . </s>
<s> ceci indique assez bien le prix des salaires en 1765 . </s>
<s> on ne pourra augmenter le montant de l' indemnité accordée aux membres du corps législatif que jusqu' à la concurrence de la somme de 3 dollars ( 16 francs 5 centimes ) . </s>
<s> comment le goût des jouissances matérielles s' unit chez les américains à l' amour de la liberté et au soin des affaires publiques . </s>
<s> cependant s' il est des peuples chez lesquels la liberté de s' unir n' est que bienfaisante et féconde en prospérité , il en est d' autres aussi qui , par leurs excès , la dénaturent , et d' un élément de vie font une cause de destruction . </s>
<s> souvent , dans le cours de cet ouvrage , j' ai fait allusion au bien-être matériel dont jouissent les américains ; je l' ai indiqué comme une des grandes causes du succès de leurs lois . </s>
<s> cet effet fâcheux du contraste des conditions ne se retrouve point dans la vie sauvage : les indiens , en même temps qu' ils sont tous ignorants et pauvres , sont tous égaux et libres . </s>
<s> lorsque vous voyez les américains s' associer librement , chaque jour , dans le but de faire prévaloir une opinion politique , d' élever un homme d' état au gouvernement , ou d' arracher la puissance à un autre , vous avez de la peine à comprendre que des hommes si indépendants ne tombent pas à tous moments dans la licence . </s>
<s> la démonstration de ceci peut être faite en peu de mots , la plupart des raisons ayant été déjà données ailleurs . </s>
<s> le simple citoyen qui emploie des manoeuvres coupables pour parvenir au pouvoir , ne peut nuire que d' une manière indirecte à la prospérité publique ; mais si le représentant de la puissance exécutive descend dans la lice , le soin du gouvernement devient pour lui l' intérêt secondaire ; l' intérêt principal est son élection . </s>
<s> cent millions d' hommes répandus sur le sol occupé en ce moment par les vingt-quatre états et les trois territoires dont se compose l' union , ne donneraient que 762 individus par lieue carrée , ce qui serait encore bien éloigné de la population moyenne de la france , qui est de 1,006 ; de celle de l' angleterre , qui est de 1,457 ; et ce qui resterait même au-dessous de la population de la suisse . </s>
<s> les propriétés ainsi dévastées ou détruites étaient toujours arbitrairement et tardivement payées , et souvent ne l' étaient point du tout . </s>
<s> à ses instincts démocratiques , ils opposent secrètement leurs penchants aristocratiques ; à son amour de la nouveauté , leur respect superstitieux de ce qui est ancien ; à l' immensité de ses desseins , leurs vues étroites ; à son mépris des règles , leur goût des formes ; et à sa fougue , leur habitude de procéder avec lenteur . </s>
<s> les états de l' ouest sont entièrement isolés , par leur position , des traditions de l' europe et de la civilisation de l' ancien-monde . </s>
<s> dans l' ancienne constitution financière de l' europe , quand un prince avait des passions dépensières , quand il se jetait dans une politique aventureuse , quand il laissait introduire le désordre dans ses finances , ou bien encore lorsqu'il avait besoin d' argent pour se soutenir en gagnant beaucoup de gens par de gros profits ou par de gros salaires qu' on touchait sans les avoir gagnés , en entretenant de nombreuses armées , en faisant faire de grands travaux , etc. , il lui fallait aussitôt recourir aux impôts , ce qui éveillait et agitait immédiatement toutes les classes , celle surtout qui fait les révolutions violentes , le peuple . </s>
<s> or , il est dans la nature de tout gouvernement de vouloir agrandir continuellement sa sphère . </s>
<s> l'un est dans une dépendance continuelle , étroite et nécessaire de l' autre , et semble né pour obéir comme celui-ci pour commander . </s>
<s> il n' y a rien qui recommande cette peinture au lecteur que sa grande vérité . </s>
<s> l'amérique est peut-être , en ce moment , le pays du monde qui renferme dans son sein le moins de germes de révolution . </s>
<s> les américains ont des jurisconsultes et des commentateurs , les publicistes leur manquent ; et en politique ils donnent au monde des exemples plutôt que des leçons . </s>
<s> dans les hautes classes , on s' occupait bien plus à orner sa vie qu' à la rendre commode , à s' illustrer qu' à s' enrichir . </s>
<s> celui qui a renfermé son coeur dans la seule recherche des biens de ce monde est toujours pressé , car il n' a qu' un temps limité pour les trouver , s' en emparer et en jouir . </s>
<s> j'ai dit que chez les peuples démocratiques le gouvernement ne se présentait naturellement à l' esprit humain que sous la forme d' un pouvoir unique et central , et que la notion des pouvoirs intermédiaires ne lui était pas familière . </s>
<s> arthur young , qui parcourt la france au moment où la révolution va éclater , et qui considère cette révolution comme imminente , en ignore si bien la portée qu' il se demande si le résultat n' en sera point d' accroître les priviléges . </s>
<s> il est inutile de dire que , dans le chapitre qu' on vient de lire , je n' ai point prétendu faire une histoire de l' amérique . </s>
<s> « chacune des villes , dit turgot , occupée de son intérêt particulier , est disposée à y sacrifier les campagnes et les villages de son arrondissement. » « vous avez souvent été obligés , dit -il ailleurs en parlant à ses subdélégués , de réprimer la tendance constamment usurpatrice et envahissante qui caractérise la conduite des villes à l' égard des campagnes et des villages de leur arrondissement. » le peuple même qui vit avec les bourgeois dans l' enceinte de la ville leur devient étranger , presque ennemi . </s>
<s> le parti qui voulait restreindre le pouvoir populaire chercha surtout à faire l' application de ses doctrines à la constitution de l' union , ce qui lui valut le nom de _fédéral_ . </s>
<s> il y a beaucoup de provinces d' allemagne où les états ont subsisté jusqu' à la révolution française ; là où ils étaient détruits , ils n' avaient disparu que dans le cours des dix-septième et dix-huitième siècles . </s>
<s> elle ne s' arrêtera pas aux lignes tracées dans les traités , mais elle débordera de toutes parts au-dessus de ces digues imaginaires . </s>
<s> on s' en aperçoit bien dans les états qui commencent enfin à se remplir . </s>
<s> mais , dans la révolution française , les lois religieuses ayant été abolies en même temps que les lois civiles étaient renversées , l' esprit humain perdit entièrement son assiette ; il ne sut plus à quoi se retenir ni où s' arrêter , et l' on vit apparaître des révolutionnaires d' une espèce inconnue , qui portèrent l' audace jusqu' à la folie , qu' aucune nouveauté ne put surprendre , aucun scrupule ralentir , et qui n' hésitèrent jamais devant l' exécution d' aucun dessein . </s>
<s> cette simplicité des gouvernants ne tient pas seulement à un tour particulier de l' esprit américain , mais aux principes fondamentaux de la société . </s>
<s> liberté que laisse la loi américaine aux fonctionnaires dans le cercle qu' elle a tracé . </s>
<s> on voit par ce détail qu' il faisait bon être échevin perpétuel d' angers dans ce temps-là . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les familles restent pendant des siècles dans le même état , et souvent dans le même lieu . </s>
<s> dans les pays où la législation établit l' égalité des partages , les biens , et particulièrement les fortunes territoriales , doivent donc avoir une tendance permanente à s' amoindrir . </s>
<s> ainsi , dans le monde moral , tout est classé , coordonné , prévu , décidé à l' avance . </s>
<s> elles doivent donc tracer avec soin le cercle dans lequel elles prétendent arrêter l' esprit humain , et au-delà le laisser entièrement libre et l' abandonner à lui-même . </s>
<s> mais la démocratie ne peut obtenir la vérité que de l' expérience , et beaucoup de peuples ne sauraient attendre , sans périr , les résultats de leurs erreurs . </s>
<s> -- préoccupation des esprits . </s>
<s> les nations indiennes qui habitent depuis l' embouchure du saint-laurent jusqu' au delta du mississipi n' entendaient parler que notre langue ; tous les établissements européens répandus sur cet immense espace rappelaient le souvenir de la patrie : c' étaient louisbourg , montmorency , duquesne , saint-louis , vincennes , la nouvelle orléans , tous noms chers à la france et familiers à nos oreilles . </s>
<s> sans armée permanente , un gouvernement n' a rien de préparé d' avance pour profiter du moment favorable , vaincre la résistance , et enlever par surprise le souverain pouvoir . ] </s>
<s> dans l' exercice du pouvoir exécutif proprement dit , point sur lequel sa position semble le plus se rapprocher de celle du roi en france , le président a encore plusieurs causes d' infériorité très grandes . </s>
<s> nés dans un pays qu' agitait depuis des siècles la lutte des partis , et où les factions avaient été obligées , tour à tour , de se placer sous la protection des lois , leur éducation politique s' était faite à cette rude école , et on voyait répandus parmi eux plus de notions des droits , plus de principes de vraie liberté que chez la plupart des peuples de l' europe . </s>
<s> les destinées humaines , l' homme , pris à part de son temps et de son pays , et placé en face de la nature et de dieu , avec ses passions , ses doutes , ses prospérités inouies et ses misères incompréhensibles , deviendront pour ces peuples l' objet principal et presque unique de la poésie ; et c' est ce dont on peut déjà s' assurer , si l' on considère ce qu' ont écrit les plus grands poëtes qui aient paru depuis que le monde achève de tourner à la démocratie . </s>
<s> ce double mouvement d' émigration ne s' arrête jamais : il commence au fond de l' europe , il se continue sur le grand océan , il se suit à travers les solitudes du nouveau-monde . </s>
<s> *** start : full license *** the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license ( available with this file or online at http : //gutenberg.org/license ) . </s>
<s> si l' on considère que les cantons se sont interdit plusieurs des droits qui sont inhérents à la souveraineté et qu' ils les ont concédés d' une manière permanente au gouvernement fédéral , si l' on songe surtout qu' ils ont voulu que dans les questions ainsi abandonnées à ce gouvernement la majorité fît loi , on ne saurait douter que les législateurs de la confédération suisse n' aient voulu établir une véritable constitution fédérale et non une simple ligue . </s>
<s> le new-york , la pensylvanie et la virginie les renferment dans leur enceinte , et s' étendent autant à l' occident qu' à l' orient de ces montagnes [ 103 ] . </s>
<s> ils ont donné à la destitution administrative toutes les garanties du jugement politique , et ils ont ôté au jugement politique ses plus grandes rigueurs . </s>
<s> j'étais bien loin de croire que ce lieu eût été habité jadis , tant la nature y semblait encore abandonnée à elle-même ; mais , parvenu au centre de l' île , je crus tout-à-coup rencontrer les vestiges de l' homme . </s>
<s> je m' explique : l'institution du jury peut être aristocratique ou démocratique , suivant la classe dans laquelle on prend les jurés ; mais elle conserve toujours un caractère républicain , en ce qu' elle place la direction réelle de la société dans les mains des gouvernés ou d' une portion d' entre eux , et non dans celle des gouvernants . </s>
<s> deux exemples feront parfaitement comprendre la pensée du législateur . </s>
<s> cela leur expliqua l' espèce d' immobilité singulière dans laquelle ils avaient trouvé l' esprit de ce peuple . </s>
<s> on la rappelle souvent : y contrevenir semble toujours acte de tyrannie ; s' y conformer , rentrer dans le droit . </s>
<s> nathaniel morton , l' historien des premières années de la nouvelle-angleterre , entre ainsi en matière [ 25 ] : « j'ai toujours cru , dit -il , que c' était un devoir sacré pour nous , dont les pères ont reçu des gages si nombreux et si mémorables de la bonté divine dans l' établissement de cette colonie , d' en perpétuer par écrit le souvenir . </s>
<s> s'il était audacieux et puissant , il recourrait chaque jour à l' usage de la violence , et bientôt on le verrait dégénérer en pur despotisme militaire . </s>
<s> quand ils sont obligés de subir l' une , ils s' efforcent du moins d' échapper à l' autre . </s>
<s> ils remplissent leur charge à perpétuité moyennant finance , lorsque le roi a rétabli les offices et a réussi à les vendre , ce qui n' arrive pas toujours ; car cette sorte de marchandise s' avilit de plus en plus à mesure que l' autorité municipale se subordonne davantage au pouvoir central . </s>
<s> le peuple , origine de tous les pouvoirs dans la commune comme ailleurs . </s>
<s> et remarquez que les meilleurs rois ont recours à ces pratiques comme les pires . </s>
<s> la fortune qui a fait des choses si particulières en faveur des habitants des états-unis , les a placés au milieu d' un désert où ils n' ont , pour ainsi dire , pas de voisins . </s>
<s> _page 48._ passage de la monarchie féodale à la monarchie démocratique . </s>
<s> m. le vicomte ernest de blosseville , auteur d' un excellent ouvrage sur les colonies pénales d' angleterre , a traduit les _mémoires de tanner_ . </s>
<s> ils ne se plaignaient pas seulement de ce que les américains avaient mis en usage beaucoup de mots nouveaux ; la différence et l' éloignement des pays eût suffi pour l' expliquer ; mais de ce que ces mots nouveaux étaient particulièrement empruntés , soit au jargon des partis , soit aux arts mécaniques , ou à la langue des affaires . </s>
<s> les indiens l' occupaient , mais ne le possédaient pas . </s>
<s> les hommes qui habitent les pays démocratiques n' ayant ni supérieurs , ni inférieurs , ni associés habituels et nécessaires , se replient volontiers sur eux-mêmes et se considèrent isolément . </s>
<s> ainsi le despotisme peut être très lourd sur un point , mais il ne saurait s' étendre à tous . </s>
<s> et que faire d' un peuple maître de lui-même , s' il n' est pas soumis à dieu ? </s>
<s> il proscrit avec la même rigueur tous les ornements que les femmes peuvent mêler à leurs cheveux , et condamne sans pitié la mode qui s' établit , dit -il , parmi elles , de se découvrir le cou et les bras . </s>
<s> [ note 79 : voyez la loi du 2 novembre 1791 , _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> mais les militaires dépendent du chef de l' état , qui lui-même est un fonctionnaire civil . </s>
<s> lorsque les indiens habitaient seuls le désert dont on les exile aujourd'hui , leurs besoins étaient en petit nombre ; ils fabriquaient eux-mêmes leurs armes , l' eau des fleuves était leur seule boisson , et ils avaient pour vêtement la dépouille des animaux dont la chair servait à les nourrir . </s>
<s> les grandes compagnies industrielles elles-mêmes lui agréent peu ; en un mot , elle n' entend point que les citoyens s' ingèrent d' une manière quelconque dans l' examen de leurs propres affaires ; elle préfère la stérilité à la concurrence . </s>
<s> la même chose arrive aux hommes d' état , quand il s' agit d' idées générales relatives à la politique . </s>
<s> 75 de la constitution française de l' an viii . </s>
<s> cependant on maintint à ce magistrat adjudicataire de ses pouvoirs le droit qu' avaient possédé les magistrats élus . </s>
<s> la troisième se rencontre dans la constitution du pouvoir judiciaire . </s>
<s> comme tous les autres membres de la grande famille humaine , ces sauvages croyaient du reste à l' existence d' un monde meilleur , et adoraient sous différents noms le dieu créateur de l' univers . </s>
<s> je pense que dans les siècles démocratiques qui vont s' ouvrir , l' indépendance individuelle et les libertés locales seront toujours un produit de l' art . </s>
<s> l' indien savait vivre sans besoins , souffrir sans se plaindre , et mourir en chantant [ 19 ] . </s>
<s> les nègres sont donc naturellement plus nombreux au sud qu' au nord . </s>
<s> vous livrez les auteurs à des magistrats permanents ; mais les juges sont obligés d' entendre avant que de condamner ; ce qu' on eût craint d' avouer dans le livre , on le proclame impunément dans le plaidoyer ; ce qu' on eût dit obscurément dans un écrit se trouve ainsi répété dans mille autres . </s>
<s> 1 , p. 135 ) , il fut décidé qu' il y aurait un représentant par 33,000 habitants . </s>
<s> pour le bien peindre , il eût fallu , à mon avis , se placer plus haut que ne l' a fait l' auteur . </s>
<s> les assemblées législatives engloutissent chaque jour quelques débris des pouvoirs gouvernementaux ; elles tendent à les réunir tous en elles-mêmes , ainsi que l' avait fait la convention . </s>
<s> ainsi la centralisation ne se développe pas seulement chez un peuple démocratique suivant le progrès de l' égalité , mais encore suivant la manière dont cette égalité se fonde . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> j'ai dit précédemment que tous les états de l' union avaient admis le vote universel . </s>
<s> il en existe une traduction française , également imprimée à londres en 1767 , 1 vol . </s>
<s> ceci tient à l' essence même du pouvoir judiciaire : choisir entre les dispositions légales celles qui l' enchaînent le plus étroitement , est , en quelque sorte , le droit naturel du magistrat . </s>
<s> ils ont ainsi fait à l' humanité une blessure moins large , mais infiniment plus difficile à guérir . </s>
<s> _the inestimable privilege of a trial by jury in civil cases_ , dit -il , _a privilege searcely inferior to that in criminal cases , which is counted by all persons to be essential to political and civil liberty_ . </s>
<s> la vieille constitution de l' europe n' est pas assez ruinée dans cette partie de l' allemagne pour que frédéric croie , malgré le mépris qu' elle lui inspire , qu' il soit encore temps d' en faire disparaître les débris . </s>
<s> comme il avait porté presque seul depuis des siècles tout le faix des abus , qu' il avait vécu à l' écart , se nourrissant en silence de ses préjugés , de ses jalousies et de ses haines , il s' était endurci par ces rigueurs de sa destinée , et il était devenu capable à la fois de tout endurer et de tout faire souffrir . </s>
<s> ils ont élevé au centre de la cité , un palais magnifique pour servir de siége au congrès et ils lui ont donné le nom pompeux de capitole . </s>
<s> livrés aux vicissitudes ordinaires de la vie sauvage , ils montraient les vices et les vertus des peuples incivilisés . </s>
<s> [ note 140 : il ne faut pas croire que les vaisseaux anglais soient uniquement occupés à transporter en angleterre les produits étrangers , ou à transporter chez les étrangers les produits anglais ; de nos jours la marine marchande d' angleterre forme comme une grande entreprise de voitures publiques , prêtes à servir tous les producteurs du monde et à faire communiquer tous les peuples entre eux . </s>
<s> [ note 56 : _code of 1650_ , p . </s>
<s> dans la caroline du sud et le maryland , l' électeur doit posséder 50 acres de terre . </s>
<s> au centre du royaume et près du trône s' est peu à peu formé un corps administratif d' une puissance singulière , et dans le sein duquel tous les pouvoirs se réunissent d' une façon nouvelle , _le conseil du roi_ . </s>
<s> l'imperfection de certains organes n' empêche rien , parce que la vie est puissante . </s>
<s> je ne veux point parler ici des attributions politiques et administratives que les tribunaux avaient usurpées en quelques pays , mais des attributions judiciaires qu' ils possédaient dans tous . </s>
<s> un semblable pouvoir est donc spécialement applicable aux besoins de la liberté , dans un temps où l' oeil et la main du souverain s' introduisent sans cesse parmi les plus minces détails des actions humaines , et où les particuliers , trop faibles pour se protéger eux-mêmes , sont trop isolés pour pouvoir compter sur le secours de leurs pareils . </s>
<s> elle favoriserait l' établissement de la tyrannie militaire , beaucoup plus qu' elle ne lui nuirait . </s>
<s> d'où vient donc que l' union américaine , toute protégée qu' elle est par la perfection relative de ses lois , ne se dissout pas au milieu d' une grande guerre ? </s>
<s> en empêchant les tribunaux politiques de prononcer des peines judiciaires , les américains me semblent donc avoir prévenu les conséquences les plus terribles de la tyrannie législative , plutôt que la tyrannie elle-même . </s>
<s> mais voici mieux encore : les principaux avocats qui plaidaient devant le parlement s' associèrent de leur plein gré à sa fortune ; ils renoncèrent à ce qui faisait leur gloire et leur richesse , et se condamnèrent au silence plutôt que de paraître devant des magistrats déshonorés . </s>
<s> si tous les peuples démocratiques sont entraînés instinctivement vers la centralisation des pouvoirs , ils y tendent d' une manière inégale . </s>
<s> à l' opinion publique ? </s>
<s> les électeurs se rassembleront dans leurs états respectifs , et ils voteront au scrutin pour la nomination du président et du vice-président , dont un au moins ne sera point habitant du même état qu' eux ; dans leurs bulletins ils nommeront la personne pour laquelle ils votent comme président , et dans les bulletins distincts celle qu' ils portent à la vice-présidence : ils feront des listes distinctes de toutes les personnes portées à la présidence , et de toutes celles désignées pour la vice-présidence , et du nombre des votes pour chacune d' elles ; ces listes seront par eux signées et certifiées , et transmises , scellées , au siége du gouvernement des états-unis , à l' adresse du président du sénat . </s>
<s> ainsi , de tous les ouvrages de l' homme , le plus durable est encore celui qui retrace le mieux son néant et ses misères ! </s>
<s> il n' y a au contraire , que les gens attentifs et clairvoyants qui aperçoivent les périls dont l' égalité nous menace , et d' ordinaire ils évitent de les signaler . </s>
<s> on y aperçoit surtout une préoccupation véritable des maux des pauvres : on l' y eût en vain cherchée jusque-là . </s>
<s> quand on fait remarquer ces choses aux hommes d' état , ils se bornent à vous répondre : laissez faire le temps ; le sentiment du mal éclairera le peuple et lui montrera ses besoins . </s>
<s> qui n' aperçoit dans ces deux obligations si contraires , deux règles différentes qui pourtant l' une et l' autre émanent de l' honneur . </s>
<s> il est nécessaire d' étudier avec grand soin les deux effets contraires que je viens de décrire , pour comprendre l' état présent et prévoir l' état prochain du pays . </s>
<s> de qui les pairs ? </s>
<s> tout prospérait avec l' union , et l' on ne se détacha point de l' union ; mais on voulut sentir à peine l' action du pouvoir qui la représentait . </s>
<s> à cette raison puissante , ajoutez cette autre qui ne l' est pas moins : en amérique la religion s' est , pour ainsi dire , posé elle-même ses limites ; l' ordre religieux y est resté entièrement distinct de l' ordre politique , de telle sorte qu' on a pu changer facilement les lois anciennes sans ébranler les anciennes croyances . </s>
<s> l'administration proprement dite fait peu de choses en angleterre , et les particuliers font beaucoup ; en amérique , l' administration ne se mêle plus de rien , pour ainsi dire , et les individus en s' unissant font tout . </s>
<s> lorsqu'on lit les critiques que faisaient naître les ouvrages dramatiques du siècle de louis xiv , on est surpris de voir la grande estime du public pour la vraisemblance et l' importance qu' il mettait à ce qu' un homme , restant toujours d' accord avec lui-même , ne fît rien qui ne pût être aisément expliqué et compris . </s>
<s> si aujourd'hui un de ces mêmes états voulait retirer son nom du contrat , il serait assez difficile de lui prouver qu' il ne peut le faire . </s>
<s> les lois et les moeurs des anglo-américains forment donc la raison spéciale de leur grandeur et la cause prédominante que je cherche . </s>
<s> c'est là que les hommes conçoivent le mépris des liens naturels et des plaisirs permis , le goût du désordre , l' inquiétude du coeur , l' instabilité des désirs . </s>
<s> [ note 73 : voyez entre autres le rapport fait par m. bell au nom du comité des affaires indiennes , le 24 février 1830 , dans lequel on établit , p. 5 , par des raisons très logiques , et où l' on prouve fort doctement que : « the fundamental principle , that the indians had no right by virtue of their ancient possession either of soil , or sovereignty , has never been abandoned either expressly or by implication. » c'est-à-dire que _les indiens , en vertu de leur ancienne possession , n' ont acquis aucun droit de propriété ni de souveraineté , principe fondamental qui n' a jamais été abandonné , ni expressément ni tacitement_ . </s>
<s> l'auteur pense qu' au denier 30 l' évaluation serait exacte . </s>
<s> -- intérêt qu' a le nord à la prospérité et à l' union du sud et de l' ouest ; le sud à celles du nord et de l' ouest ; l' ouest à celles des deux autres . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les différentes classes sont comme de vastes enceintes , d' où l' on ne peut sortir , et où l' on ne saurait entrer . </s>
<s> les petites rivières appartiennent sans contredit aux seigneurs sur les terres desquels elles passent . </s>
<s> il attire naturellement leur imagination et la fixe ; il nourrit l' orgueil de leur esprit et flatte sa paresse . </s>
<s> c'est alors que le législateur prétend promulguer des lois éternelles , que les peuples et les rois ne veulent élever que des monuments séculaires , et que la génération présente se charge d' épargner aux générations futures le soin de régler leurs destinées . </s>
<s> _soins qu' il faut prendre du peuple._ un grand nombre de cahiers insistent pour que plus d' égards soient montrés au peuple . </s>
<s> quoique ceci se passât dans la société civile , la conséquence s' en faisait sentir indirectement dans la société politique ; les hommes ainsi liés formaient des masses irrégulières et inorganisées , mais réfractaires sous la main du pouvoir . </s>
<s> _fédéraliste_ , nº 32 . </s>
<s> cette transformation graduelle du droit national , et les efforts inutiles qui furent faits pour s' y opposer , se voient bien dans l' histoire du wurtemberg . </s>
<s> le démembrement de l' union , en amenant la guerre sur le continent , l' abolition de la république , en y introduisant la tyrannie , peuvent retarder ses développements , mais non l' empêcher d' atteindre le complément nécessaire de sa destinée . </s>
<s> il n' emprunte point sa force , mais il la puise en lui-même . </s>
<s> les immunités de toutes sortes qui séparaient si malheureusement la bourgeoisie du peuple faisaient d' ailleurs de celle-ci une fausse aristocratie qui montrait souvent l' orgueil et l' esprit de résistance de la véritable . </s>
<s> on peut prévoir que les peuples démocratiques ne croiront pas aisément aux missions divines , qu' ils se riront volontiers des nouveaux prophètes et qu' ils voudront trouver dans les limites de l' humanité , et non au-delà , l' arbitre principal de leurs croyances . </s>
<s> mais ce n' est encore là qu' un côté du tableau . </s>
<s> des hommes charitables ont conçu la pensée de recueillir l' épargne du pauvre et d' en utiliser le produit . </s>
<s> nul ne saurait le dire ; car déjà les termes de comparaison nous manquent : les conditions sont plus égales de nos jours parmi les chrétiens , qu' elles ne l' ont jamais été dans aucun temps ni dans aucun pays du monde ; ainsi la grandeur de ce qui est déjà fait empêche de prévoir ce qui peut se faire encore . </s>
<s> l'administration de l' ancien régime avait d' avance ôté aux français la possibilité et l' envie de s' entr'aider . </s>
<s> il se fait une immobilité et un silence universels . </s>
<s> quand , au contraire , la puissance publique est entre les mains du peuple , le souverain cherche partout le mieux , parce qu' il se sent mal . </s>
<s> ceux mêmes qui agissent principalement en vue de la gloire s' apprivoisent forcément avec cette pensée qu' ils n' agissent pas uniquement par cette vue , et ils découvrent , quoi qu' ils en aient , que le désir de vivre se mêle chez eux au désir d' illustrer leur vie . </s>
<s> en amérique , la société est ainsi constituée qu' elle peut se soutenir d' elle-même et sans aide ; les dangers extérieurs n' y sont jamais pressants . </s>
<s> en 1789 , il est déjà la france même . </s>
<s> et , au contraire , de nos jours , des gouvernements s' épuisent , afin d' imposer les mêmes usages et les mêmes lois à des populations qui ne se ressemblent point encore . </s>
<s> « la situation de la france , » dit letronne , « est infiniment meilleure que celle de l' angleterre ; car ici on peut accomplir des réformes qui changent tout l' état du pays en un moment , tandis que chez les anglais de telles réformes peuvent toujours être entravées par les partis. » il ne s' agit donc pas de détruire ce pouvoir absolu , mais de le convertir . </s>
<s> dans un pays comme l' amérique , où les hommes spéciaux sont si rares , on ne saurait exiger un long apprentissage de chacun de ceux qui embrassent une profession . </s>
<s> les législateurs de l' amérique n' ont pas cru que , pour guérir une maladie si naturelle au corps social dans les temps démocratiques et si funeste , il suffisait d' accorder à la nation tout entière une représentation d' elle-même ; ils ont pensé que de plus il convenait de donner une vie politique à chaque portion du territoire , afin de multiplier à l' infini , pour les citoyens , les occasions d' agir ensemble , et de leur faire sentir tous les jours qu' ils dépendent les uns des autres . </s>
<s> ainsi , les vices que le despotisme fait naître sont précisément ceux que l' égalité favorise . </s>
<s> c'est un ennemi avec qui un gouvernement peut faire des trèves plus ou moins longues , mais en face duquel il lui est difficile de vivre long-temps . </s>
<s> mais là finissent ses avantages . </s>
<s> avec le gouvernement absolu la centralisation tomba . </s>
<s> je dois ici des remercîments au jeune et habile archiviste qui en a le dépôt , m. grandmaison . </s>
<s> c'est là l' une des règles les plus invariables qui régissent les sociétés . </s>
<s> quel sera le résultat final de cette lutte ? </s>
<s> tout l' art du législateur consiste à bien discerner d' avance ces pentes naturelles des sociétés humaines , afin de savoir où il faut aider l' effort des citoyens , et où il serait plutôt nécessaire de le ralentir . </s>
<s> je prends les premiers que je trouve sous ma main : arrêt du conseil , du 29 avril 1779 , qui établit qu' à l' avenir , dans tout le royaume , les laboureurs et marchands de moutons auront à marquer leurs moutons d' une certaine manière , sous peine de 300 livres d' amende ; enjoint s . m. aux intendants de tenir la main à l' exécution du présent arrêt , est -il dit ; d' où résulte que c' est à l' intendant à prononcer la peine de la contravention . </s>
<s> « les lois du tarif , disaient les habitants de la caroline en 1832 , enrichissent le nord et ruinent le sud ; car , sans cela , comment pourrait -on concevoir que le nord , avec son climat inhospitalier et son sol aride , augmentât sans cesse ses richesses et son pouvoir , tandis que le sud , qui forme comme le jardin de l' amérique , tombe rapidement en décadence [ 121 ] ? » [ note 121 : voyez le rapport fait par son comité à la convention , qui a proclamé la nullification dans la caroline du sud . ] </s>
<s> on peut y employer des femmes et des enfants qu' on ne pourrait point utiliser dans la culture du blé . </s>
<s> parmi eux , l' empire des lois est faible , et celui des moeurs plus faible encore . </s>
<s> _de l' influence qu' exercent les idées et les sentiments démocratiques sur la société politique._ chapitre i. -- l'égalité donne naturellement aux hommes le goût des institutions libres . </s>
<s> mais en transportant chez eux la lettre de la loi , ils ne purent transporter en même temps l' esprit qui la vivifie . </s>
<s> l'amérique a eu de grands partis ; aujourd'hui ils n' existent plus : elle y a beaucoup gagné en bonheur , mais non en moralité . </s>
<s> l'état a partout repris pour lui seul ces attributs naturels de la puissance souveraine ; dans tout ce qui a rapport au gouvernement , il ne souffre plus d' intermédiaire entre lui et les citoyens , et il les dirige par lui-même dans les affaires générales . </s>
<s> les américains voient , en effet , dans leur liberté le meilleur instrument et la plus grande garantie de leur bien-être . </s>
<s> avant son entrée en fonctions , il prêtera le serment ou affirmation qui suit : 9 . </s>
<s> le législateur , dans les confédérations , doit travailler sans cesse à donner aux tribunaux une place analogue à celle qu' ils occupent chez les peuples qui n' ont pas partagé la souveraineté ; en d' autres termes , ses plus constants efforts doivent tendre à ce que la justice fédérale représente la nation , et le justiciable un intérêt particulier . </s>
<s> cette règle est parfaitement d' accord avec les bases adoptées pour la constitution fédérale . </s>
<s> lorsque le monde était conduit par un petit nombre d' individus puissants et riches , ceux-ci aimaient à se former une idée sublime des devoirs de l' homme ; ils se plaisaient à professer qu' il est glorieux de s' oublier soi-même et qu' il convient de faire le bien sans intérêt , comme dieu même . </s>
<s> _general laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> fort d' un appui que n' avaient point ses prédécesseurs , il foule aux pieds ses ennemis personnels partout où il les trouve , avec une facilité qu' aucun président n' a rencontrée ; il prend sous sa responsabilité des mesures que nul n' aurait jamais avant lui osé prendre ; il lui arrive même de traiter la représentation nationale avec une sorte de dédain presque insultant ; il refuse de sanctionner les lois du congrès , et souvent omet de répondre à ce grand corps . </s>
<s> ils reviennent souvent sur cette opinion que « le paysan est naturellement paresseux , et ne travaillerait pas s' il n' y était obligé pour vivre. » c'est là une doctrine économique qui paraît fort répandue chez ces administrateurs . </s>
<s> une chambre ne pourra s' ajourner plus de deux jours sans le consentement de l' autre . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> mais , du reste , ils différaient de toutes les races connues [ 17 ] : ils n' étaient ni blancs comme les européens , ni jaunes comme la plupart des asiatiques , ni noirs comme les nègres ; leur peau était rougeâtre , leurs cheveux longs et luisants , leurs lèvres minces et les pommettes de leurs joues très saillantes . </s>
<s> la capitation est une imposition arbitraire de sa nature ; il est impossible de la répartir sur la totalité des citoyens autrement qu' à l' aveugle . </s>
<s> il est impossible de rien imaginer de plus contraire à la nature et aux instincts secrets du coeur humain qu' une sujétion de cette espèce : livrés à eux-mêmes , les hommes préféreront toujours le pouvoir arbitraire d' un roi à l' administration régulière des nobles . </s>
<s> en amérique , on n' aperçoit point l' administration . </s>
<s> cela agrandit la pensée et relève le langage . </s>
<s> il n' est pas cependant de peuple sur la terre qui ait fait des progrès aussi rapides que les américains dans le commerce et l' industrie . </s>
<s> j'en dirai autant de ce qui s' est passé en europe . </s>
<s> impuissant à protéger les indiens , le gouvernement fédéral voudrait au moins adoucir leur sort ; dans ce but , il a entrepris de les transporter à ses frais dans d' autres lieux . </s>
<s> iii du premier volume . </s>
<s> information about the mission of project gutenberg-tm project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete , old , middle-aged and new computers . </s>
<s> un tel sujet excède assurément mes forces ; en le traitant , je ne suis point parvenu à me satisfaire . </s>
<s> -- causes accidentelles qui peuvent s' opposer au développement de ces idées . </s>
<s> on peut affirmer qu' aucune de ces institutions détestables n' aurait pu subsister vingt ans , s' il avait été permis de les discuter . </s>
<s> rien n' y remue , tout y diffère . </s>
<s> en europe , on emploie à ces mêmes choses une force sociale infiniment moins grande , mais plus continue . </s>
<s> cet auteur jette sur l' état des indiens à l' époque de la découverte de l' amérique du nord des lumières précieuses . </s>
<s> lorsque c' est la naissance seule , indépendamment de la richesse , qui classe les hommes , chacun sait précisément le point qu' il occupe dans l' échelle sociale ; il ne cherche pas à monter , et ne craint pas de descendre . </s>
<s> le commerce rend les hommes indépendants les uns des autres ; il leur donne une haute idée de leur valeur individuelle ; il les porte à vouloir faire leurs propres affaires , et leur apprend à y réussir ; il les dispose donc à la liberté , mais il les éloigne des révolutions . </s>
<s> la terre du nouveau-monde appartient au premier occupant , et l' empire y est le prix de la course . </s>
<s> les associations savent donc , et tout le monde sait qu' elles ne représentent point la majorité . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> les américaines ne se marient donc que quand leur raison est exercée et mûrie ; tandis qu' ailleurs la plupart des femmes ne commencent d' ordinaire à exercer et mûrir leur raison , que dans le mariage . </s>
<s> le massachusetts est le pays le plus peuplé de l' union ; on y compte quatre-vingts habitants par mille carré , ce qui est infiniment moins qu' en france , où il s' en trouve cent soixante-deux réunis dans le même espace . </s>
<s> des barrières qui arrêtaient jadis la tyrannie , que nous reste-t -il aujourd'hui ? </s>
<s> on ne doit donc point s' étonner si les salaires , après s' être élevés quelquefois tout à coup , baissent ici d' une manière permanente , tandis que dans les autres professions le prix du travail , qui ne croît en général que peu à peu , s' augmente sans cesse . </s>
<s> ce n' est donc pas seulement pour satisfaire une curiosité , d' ailleurs légitime , que j' ai examiné l' amérique ; j' ai voulu y trouver des enseignements dont nous puissions profiter . </s>
<s> tandis que l' ouvrier ramène de plus en plus son intelligence à l' étude d' un seul détail , le maître promène chaque jour ses regards sur un plus vaste ensemble , et son esprit s' étend en proportion que celui de l' autre se resserre . </s>
<s> en amérique , il procède par des élections et des arrêts , en france par des révolutions . </s>
<s> ceci est l' exemple le plus éclatant , mais non le seul exemple de leur retenue . </s>
<s> je ne crois point qu' il se fasse un aussi grand mouvement intellectuel dans les cantons de france les plus éclairés et les plus peuplés [ 42 ] . </s>
<s> ils jugeaient et ils administraient au nom du roi , ensuite au nom de la république , enfin au nom de l' empereur . </s>
<s> plus malheureux sous un certain rapport que les indiens , ils ont contre eux les souvenirs de l' esclavage , et ils ne peuvent réclamer la possession d' un seul endroit du sol ; beaucoup succombent à leur misère [ 85 ] ; les autres se concentrent dans les villes , où , se chargeant des plus grossiers travaux , ils mènent une existence précaire et misérable . </s>
<s> je suppose que le président des états-unis ait commis un crime de haute trahison . </s>
<s> chez toutes les nations policées de l' europe , le gouvernement a toujours montré une grande répugnance à laisser la justice ordinaire trancher des questions qui l' intéressaient lui-même . </s>
<s> le premier amasse le capital que le second fait valoir , et il n' y a de misère ni chez l' étranger ni chez le natif . </s>
<s> le commerce descend et remonte les fleuves de l' intérieur avec une rapidité sans exemple [ 125 ] . </s>
<s> les habitants du maryland et de la virginie se sentent donc plus disposés qu' ils ne l' étaient il y a trente ans , soit à se passer d' esclaves dans la culture du tabac , soit à abandonner en même temps la culture du tabac et l' esclavage . ] </s>
<s> comme ils ne se sentent pas élevés et soutenus par de grands objets , leur caractère est empreint d' un égoïsme qui se produit ostensiblement à chacun de leurs actes . </s>
<s> mais voici un autre motif plus puissant que tous les autres . </s>
<s> * * * * * des différentes manières dont on entend le droit d' association en europe et aux états-unis , et de l' usage différent qu' on en fait . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques ne comprennent pas aisément l' utilité des formes ; ils ressentent un dédain instinctif pour elles . </s>
<s> j'ai parlé précédemment des vices qui sont naturels au gouvernement de la démocratie ; il n' en est pas un qui ne croisse en même temps que le pouvoir de la majorité . </s>
<s> si l' égalité des conditions est favorable aux bonnes moeurs , le travail social , qui rend les conditions égales , leur est très-funeste . </s>
<s> dans les pays démocratiques , les manières ont d' ordinaire peu de grandeur , parce que la vie privée y est fort petite . </s>
<s> la royauté ne trouverait point la législation préparée d' avance pour elle , et ce serait bien réellement alors qu' on verrait une monarchie entourée d' institutions républicaines . </s>
<s> il faut les chercher dans la variété des caractères et dans les passions des américains . </s>
<s> je ne doute point que le nombre des exempts ne fût aussi grand , et souvent plus grand , dans la bourgeoisie que dans la noblesse . </s>
<s> la principale affaire des religions est de purifier , de régler et de restreindre le goût trop ardent et trop exclusif du bien-être que ressentent les hommes dans les temps d' égalité ; mais je crois qu' elles auraient tort d' essayer de le dompter entièrement et de le détruire . </s>
<s> de seigneuriale qu' elle était , la corvée , en devenant royale , s' était étendue peu à peu à tous les travaux publics . </s>
<s> seule elle substitue de temps à autre à l' amour du bien-être des passions plus énergiques et plus hautes , fournit à l' ambition des objets plus grands que l' acquisition des richesses , et crée la lumière qui permet de voir et de juger les vices et les vertus des hommes . </s>
<s> l'europe , livrée à elle-même , est parvenue par ses propres efforts à percer les ténèbres du moyen-âge ; l' amérique du sud est chrétienne comme nous ; elle a nos lois , nos usages ; elle renferme tous les germes de civilisation qui se sont développés au sein des nations européennes et de leurs rejetons ; l' amérique du sud a de plus que nous notre exemple : pourquoi resterait -elle toujours barbare ? </s>
<s> sa puissance s' était affaiblie en même temps que le pouvoir des princes temporels s' affermissait . </s>
<s> l'union avait en général considéré sous ce point de vue les tribus indiennes qui bordent les frontières de son territoire . </s>
<s> l'imagination n' est point éteinte ; mais elle s' adonne presque exclusivement à concevoir l' utile et à représenter le réel . </s>
<s> chez eux , si la pratique du gouvernement républicain est souvent mauvaise , du moins la théorie est bonne , et le peuple finit toujours par y conformer ses actes . </s>
<s> pourvu que les indiens demeurent dans l' état sauvage , les américains ne se mêlent nullement de leurs affaires et les traitent en peuples indépendants ; ils ne se permettent point d' occuper leurs terres sans les avoir dûment acquises au moyen d' un contrat ; et si par hasard une nation indienne ne peut plus vivre sur son territoire , ils la prennent fraternellement par la main , et la conduisent eux-mêmes mourir hors du pays de ses pères . </s>
<s> ce n' est pas dans l' intérêt des nègres , mais dans celui des blancs , qu' on détruit l' esclavage aux états-unis . </s>
<s> on peut , par une action d' éclat , captiver tout à coup la faveur d' un peuple ; mais , pour gagner l' amour et le respect de la population qui vous entoure , il faut une longue succession de petits services rendus , de bons offices obscurs , une habitude constante de bienveillance et une réputation bien établie de désintéressement . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> ils ne se mêlent point aux querelles des partis , mais ils adoptent volontiers les opinions générales de leur pays et de leur temps , et ils se laissent aller sans résistance dans le courant de sentiments et d' idées qui entraînent autour d' eux toutes choses . </s>
<s> ils tombent ainsi dans la mollesse plutôt que dans la débauche . </s>
<s> l'amour de la propriété immobilière ne se retrouve plus habituellement que chez le pauvre . </s>
<s> cela se découvre parfois , quand il se présente des acheteurs qui consentent à payer le temps et la peine . </s>
<s> ces horribles images jetaient dans le délire son imagination expirante . </s>
<s> toutefois , je pense qu' en changeant aussi souvent qu' ils le font leurs procédés administratifs , les habitants des états-unis compromettent l' avenir du gouvernement républicain . </s>
<s> ce qu' il y a de certain , c' est que désormais , quelles que soient les modifications apportées à la lettre du pacte , la constitution fédérale de la suisse est profondément et irrévocablement altérée . </s>
<s> les fonctions municipales furent alors mises _en offices_ , c' est-à-dire que le roi vendit , dans chaque ville , à quelques habitants , le droit de gouverner perpétuellement tous les autres . </s>
<s> l'esprit humain poursuit encore ces images quand il rêve . </s>
<s> et tout effort , fût -il couronné d' un grand succès , ne peut manquer de s' affaiblir avec la cause qui le fait naître . </s>
<s> souvent même on dirait qu' il est stationnaire , parce que plusieurs autres semblent courir . </s>
<s> la révolution française a été tout à la fois leur fléau et leur institutrice . </s>
<s> -- à l' union . </s>
<s> ni l' une ni l' autre des deux espèces de centralisations dont je viens de parler n' existent en amérique . </s>
<s> c'est là , si je ne me trompe , une grande erreur . </s>
<s> lorsque j' aperçois la ressemblance qui existe entre les institutions politiques de nos pères , les germains , et celles des tribus errantes de l' amérique du nord , entre les coutumes retracées par tacite , et celles dont j' ai pu quelquefois être le témoin , je ne saurais m' empêcher de penser que la même cause a produit , dans les deux hémisphères , les mêmes effets , et qu' au milieu de la diversité apparente des choses humaines , il n' est pas impossible de retrouver un petit nombre de faits générateurs dont tous les autres découlent . </s>
<s> quand et comment ont -il péri ? </s>
<s> des chefs séditieux entraînèrent aisément cette troupe dans toutes sortes d' extravagances et d' excès . </s>
<s> ce que je veux dire en ce moment , c' est qu' on aurait tort de croire que cela dépendît uniquement de la forme du gouvernement , et que la majorité dût y perdre son empire intellectuel avec son pouvoir politique . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> [ note 48 : « il y a cinq ans , dit volney dans son _tableau des états-unis_ , p. 370 , en allant de vincennes à kaskaskias , territoire compris aujourd'hui dans l' état d' illinois , alors entièrement sauvage ( 1797 ) , l' on ne traversait point de prairies sans voir des troupeaux de quatre à cinq cents buffles : aujourd'hui il n' en reste plus ; ils ont passé le mississipi à la nage , importunés par les chasseurs , et surtout par les sonnettes des vaches américaines. » ] [ note 49 : on peut se convaincre de la vérité de ce que j' avance ici en consultant le tableau général des tribus indiennes contenues dans les limites réclamées par les états-unis . </s>
<s> les select-men dressent les listes électorales pour l' élection du gouverneur , et transmettent le résultat du scrutin au secrétaire de la république . </s>
<s> il est aisé , quand tous les hommes se ressemblent , de fonder un gouvernement unique et tout puissant ; les instincts suffisent . </s>
<s> mais l' intérêt des rois n' est -il pas aussi de rendre leurs sujets heureux , et celui des nobles de savoir ouvrir à propos leurs rangs ? </s>
<s> mais si la loi fédérale heurtait violemment les intérêts et les préjugés d' un état , ne doit -on pas craindre que chacun des citoyens de cet état ne se crût intéressé dans la cause de l' homme qui refuse d' obéir ? </s>
<s> appellerai-je un bienfait de dieu ou une dernière malédiction de sa colère , cette disposition de l' âme qui rend l' homme insensible aux misères extrêmes , et souvent même lui donne une sorte de goût dépravé pour la cause de ses malheurs ? </s>
<s> la suisse , malgré ses lacs et ses montagnes , compte 783 habitants par lieue carrée . </s>
<s> la raison en est simple : parvenu à la tête du gouvernement , il ne peut distribuer à ses amis ni beaucoup de puissance , ni beaucoup de richesses , ni beaucoup de gloire , et son influence dans l' état est trop faible pour que les factions voient leurs succès ou leur ruine dans son élévation au pouvoir . </s>
<s> en france , la veille du jour où la révolution va éclater , on n' a encore aucune idée précise sur ce qu' elle va faire . </s>
<s> la constitution fédérale a concentré tous les droits du pouvoir exécutif , comme toute sa responsabilité , sur un seul homme . </s>
<s> enfin , les affaires les plus graves durent parvenir , soit directement , soit par appel , devant la cour suprême , au siége de laquelle tous les juges de circuit se réunissent une fois par an , pour tenir une session solennelle . </s>
<s> thomas jefferson fut nommé président : il leur apporta l' appui d' un nom célèbre , d' un grand talent et d' une immense popularité . </s>
<s> c' est qu' en amérique il n' y a point de prolétaires . </s>
<s> chez la plupart des peuples européens , lorsqu'un homme commence à sentir ses forces et à étendre ses désirs , la première idée qui se présente à lui est d' obtenir un emploi public . </s>
<s> -- dans quel cas la chambre des représentants est appelée à choisir le président . </s>
<s> il participe au pouvoir judiciaire , en prononçant sur certains délits politiques , et aussi quelquefois en statuant sur certaines causes civiles [ 112 ] . </s>
<s> ce n' est que dans les monarchies tempérées que la loi , en même temps qu' elle trace un cercle d' action autour des fonctionnaires publics , prend encore le soin de les y guider à chaque pas . </s>
<s> je doute cependant que , dans aucun pays , le crime échappe aussi rarement à la peine . </s>
<s> de là le système des amendes , au moyen desquelles les corps secondaires et leurs représentants sont contraints d' obéir aux lois . </s>
<s> la france comptait treize cours souveraines , qui le plus souvent avaient le droit d' interpréter la loi sans appel . </s>
<s> autrefois les seigneurs étaient chargés de l' entretien des grands chemins qui traversaient leur seigneurie , et , pour les couvrir des frais à faire pour cette réparation , on leur avait accordé sur ces chemins des droits de péage , bornage , traverse ; mais , depuis , le roi a repris la direction générale des grands chemins . </s>
<s> lorsque la liberté de la presse trouve les hommes dans le premier état , elle leur laisse pendant long-temps encore cette habitude de croire fermement sans réfléchir ; seulement elle change chaque jour l' objet de leurs croyances irréfléchies . </s>
<s> ( 2 / 4 ) , by alexis de tocqueville *** end of this project gutenberg ebook de la démocratie en amérique *** ***** this file should be named 30514-8.txt or 30514-8.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/3/0/5/1/30514/ produced by mireille harmelin , christine p. travers and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the bibliothèque nationale de france ( bnf/gallica ) at http : //gallica.bnf.fr ) updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> il était nécessaire de jeter ce coup d' œil rapide hors de la france pour faciliter l' intelligence de ce qui va suivre ; car quiconque n' a étudié et vu que la france ne comprendra jamais rien , j' ose le dire , à la révolution française . </s>
<s> bien plus , la fortune de son village , la police de sa rue , le sort de son église et de son presbytère ne le touchent point ; il pense que toutes ces choses ne le regardent en aucune façon , et qu' elles appartiennent à un étranger puissant qu' on appelle le gouvernement . </s>
<s> l'oppression a enlevé du même coup , aux descendants des africains , presque tous les priviléges de l' humanité ! </s>
<s> je ne doute point que dans cinquante ans il ne soit plus difficile de réunir des documents authentiques sur les détails de l' existence sociale des américains de nos jours , que sur l' administration des français au moyen âge ; et si une invasion de barbares venait à surprendre les états-unis , il faudrait , pour savoir quelque chose du peuple qui les habite , recourir à l' histoire des autres nations . </s>
<s> il commande leurs actes ; il dirige encore jusqu' à un certain point leurs pensées . </s>
<s> mais ne nous arrêtons pas là ; tâchons de pénétrer un peu plus avant et de découvrir si cette ressemblance dans les effets ne tiendrait pas à quelque ressemblance cachée dans les causes . </s>
<s> comme les hommes paraissent plus grands en proportion qu' ils se trouvent entourés d' objets plus petits , il est à croire que l' opinion qu' on se fera du mandataire sera d' autant plus haute que les talents seront plus rares parmi ceux qu' il représente . </s>
<s> en amérique , l' état se charge des pauvres ; en france , il les livre à la charité du public . </s>
<s> you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , performances and research . </s>
<s> il aime mieux expliquer ce phénomène par des raisons plus scientifiques . </s>
<s> s'arrêtera-t -elle maintenant qu' elle est devenue si forte et ses adversaires si faibles ? _ l'homme qui en présence d' une monarchie , raffermie plutôt qu' ébranlée par la révolution de juillet , a tracé ces lignes , que l' événement a rendu prophétiques , peut aujourd'hui sans crainte appeler de nouveau sur son oeuvre l' attention du public . </s>
<s> l'anarchie naît presque toujours de sa tyrannie ou de son inhabileté , mais non pas de son impuissance . </s>
<s> dans quelques pays , ces associations bienfaisantes sont restées entièrement distinctes de l' état ; mais , dans presque tous , elles tendent visiblement à se confondre avec lui , et il y en a même quelques unes où le gouvernement les a remplacées , et où il a entrepris la tâche immense de centraliser dans un seul lieu , et de faire valoir par ses seules mains l' épargne journalière de plusieurs millions de travailleurs . </s>
<s> on n' entendait parmi cette foule assemblée ni sanglots ni plaintes ; ils se taisaient . </s>
<s> un examen plus attentif fait découvrir qu' il n' y a là rien de contradictoire . </s>
<s> mais le plus grand nombre resteraient improductifs , s' ils demeuraient épars . </s>
<s> le payement accordé aux propriétaires n' est que le cinquième de la charge qu' ils supportent . </s>
<s> _page 190._ il ne faut pas s' étonner , quoique cela paraisse fort étrange et le soit en effet , de voir dans l' ancien régime des fonctionnaires publics , dont plusieurs appartiennent à l' administration proprement dite , plaider en parlement pour savoir quelle est la limite de leurs différents pouvoirs . </s>
<s> je regarde comme un des signes les plus visibles de l' empire absolu qu' exerce la démocratie en amérique , l' absence complète des fonctions gratuites . </s>
<s> non , les nations les plus féroces et les plus barbares de l' univers connu n' ont jamais inventé d' exaction semblable et en aussi grand nombre que nos tyrans n' en ont accumulée sur la tête de nos pères . </s>
<s> il ne faut pas , du reste , étendre indistinctement à toute l' union ce que je dis de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> tous ces hommes sont en effet , quoique à des degrés différents , les produits d' une même cause . </s>
<s> les états où les citoyens jouissent le plus anciennement de leurs droits sont ceux où ils savent encore le mieux s' en servir . </s>
<s> ils gardent la génération présente dans les fers et émancipent les races futures ; de cette manière , on n' introduit les nègres que peu à peu dans la société , et tandis qu' on retient dans la servitude l' homme qui pourrait faire un mauvais usage de son indépendance , on affranchit celui qui , avant de devenir maître de lui-même , peut encore apprendre l' art d' être libre . </s>
<s> il est évident que chacune de ces classes apportera dans le maniement des finances de l' état certains instincts qui lui seront propres . </s>
<s> je veux imaginer sous quels traits nouveaux le despotisme pourrait se produire dans le monde : je vois une foule innombrable d' hommes semblables et égaux , qui tournent sans repos sur eux-mêmes pour se procurer de petits et vulgaires plaisirs , dont ils remplissent leur âme . </s>
<s> toutes ces habitudes , toutes ces formes étaient autant de barrières à l' arbitraire du prince . </s>
<s> au milieu de ces tièdes amis et de ces ardents adversaires , je découvre enfin un petit nombre de fidèles prêts à braver tous les obstacles et à mépriser tous les dangers pour leurs croyances . </s>
<s> mais le gouvernement central entre bien plus avant encore dans l' administration des villes que cette règle même ne l' indique ; son pouvoir y est bien plus étendu que son droit . </s>
<s> qui se trompait des français de louis xiv ou des français de nos jours ? </s>
<s> l'un combat le désert et la barbarie ; l' autre la civilisation revêtue de toutes ses armes : aussi les conquêtes de l' américain se font -elle avec le soc du laboureur , celles du russe avec l' épée du soldat . </s>
<s> je suppose que l' ohio revendique ce même droit pour celles qui sont renfermées dans ses limites , sous le prétexte que la constitution n' a voulu parler que du territoire qui n' est encore soumis à aucune juridiction d' état , et qu' en conséquence il veuille lui-même les vendre . </s>
<s> les américains forment tout à la fois une nation puritaine , et un peuple commerçant ; leurs croyances religieuses aussi bien que leurs habitudes industrielles les portent donc à exiger de la femme une abnégation d' elle-même , et un sacrifice continuel de ses plaisirs à ses affaires , qu' il est rare de lui demander en europe . </s>
<s> le pouvoir exécutif , qu' on eût pu , sans cette garantie , opprimer en secret , plaide alors sa cause , et fait entendre ses raisons . </s>
<s> [ note 8 : on comprend bien que le mot pauvre a ici , comme dans le reste du chapitre , un sens relatif et non une signification absolue . </s>
<s> -- libre dans sa sphère , le sénat le surveille et ne le dirige pas . </s>
<s> on rencontre encore quelquefois parmi nous un de ces vieux serviteurs de l' aristocratie ; il survit à sa race et disparaîtra bientôt avec elle . </s>
<s> dans un livre dont j' ai déjà parlé au commencement de cet ouvrage , et qui est sur le point de paraître , m. gustave de beaumont , mon compagnon de voyage , a eu pour principal objet de faire connaître en france quelle est la position des nègres au milieu de la population blanche des états-unis . </s>
<s> c'est l' état qui les exploite ou qui les concède ; les propriétaires sont transformés en usagers ; ils tiennent leurs droits de l' état , et , de plus , l' état revendique , presque partout , le pouvoir de les diriger ; il leur trace des règles , leur impose des méthodes , les soumet à une surveillance habituelle , et , s' ils lui résistent , un tribunal administratif les dépossède , et l' administration publique transporte à d' autres leurs priviléges ; de sorte que le gouvernement ne possède pas seulement les mines , il tient tous les mineurs dans sa main . </s>
<s> la corvée personnelle a disparu longtemps avant 1789 . </s>
<s> ôtez le prince , et les conditions y sont plus égales que dans les républiques . </s>
<s> sous ce rapport , elle convient mieux à un peuple dont l' éducation administrative est déjà faite , qu' à un peuple novice dans l' expérience des affaires . </s>
<s> mais c' est par les prescriptions relatives à l' éducation publique que , dès le principe , on voit se révéler dans tout son jour le caractère original de la civilisation américaine . </s>
<s> comment , vers le milieu du dix-huitième siècle , les hommes de lettres devinrent les principaux hommes politiques du pays , et des effets qui en résultèrent . </s>
<s> puisque mon sujet m' a naturellement amené à parler de la justice aux états-unis , je n' abandonnerai pas cette matière sans m' occuper du jury . </s>
<s> j'aperçois un grand nombre de mes contemporains qui entreprennent de faire un choix entre les institutions , les opinions , les idées qui naissaient de la constitution aristocratique de l' ancienne société ; ils abandonneraient volontiers les unes , mais ils voudraient retenir les autres et les transporter avec eux dans le monde nouveau . </s>
<s> leurs malheurs étaient anciens , et ils les sentaient irrémédiables . </s>
<s> -- obligation de la commune envers l' état . </s>
<s> londres , qui est aussi peuplée qu' un royaume , n' a pas exercé jusqu' à présent d' influence souveraine sur les destinées de la grande-bretagne . </s>
<s> lorsque le parlement de paris faisait des remontrances et refusait d' enregistrer un édit ; lorsqu'il faisait citer lui-même à sa barre un fonctionnaire prévaricateur , on apercevait à découvert l' action politique du pouvoir judiciaire . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> on a trouvé plus commode de prendre pour base les rôles de la taille , qu' on a trouvés tout faits . </s>
<s> paris même , à l' époque des guerres de religion , était , comparativement au reste du royaume , aussi peuplé qu' il pouvait l' être en 1789 . </s>
<s> on ne rencontre guère d' hommes très-savants ni de populations très-ignorantes . </s>
<s> la démocratie favorise l' accroissement des ressources intérieures de l' état ; elle répand l' aisance , développe l' esprit public , fortifie le respect à la loi dans les différentes classes de la société ; toutes choses qui n' ont qu' une influence indirecte sur la position d' un peuple vis-à-vis d' un autre . </s>
<s> _église et clergé._ quand il ne s' agit plus de ses droits et de sa constitution particulière , mais des priviléges et de l' organisation de l' église , la noblesse n' y regarde plus de si près ; là , elle a les yeux fort ouverts sur les abus . </s>
<s> remarquez d' abord que si , dans un état démocratique , les gouvernants sont moins honnêtes ou moins capables , les gouvernés sont plus éclairés et plus attentifs . </s>
<s> les hommes du monde trouveront encore que je suis trop long ; les légistes penseront que je suis trop bref . </s>
<s> 2 , § 26 . </s>
<s> ils peignent avec des couleurs empruntées des moeurs étrangères ; ne représentant presque jamais dans sa réalité le pays qui les a vus naître , ils y sont rarement populaires . </s>
<s> il n' est pas de grands hommes sans vertu ; sans respect des droits il n' y a pas de grand peuple : on peut presque dire qu' il n' y a pas de société ; car qu' est-ce qu' une réunion d' êtres rationnels et intelligents dont la force est le seul lien ? </s>
<s> « j'ose vous répondre , sire , » dit -il dans un mémoire où il propose au roi un plan de cette espèce , « que dans dix ans votre nation ne sera plus reconnaissable , et que , par les lumières , les bonnes mœurs , par le zèle éclairé pour votre service et pour celui de la patrie , elle sera infiniment au-dessus de tous les autres peuples . </s>
<s> j'ai fait connaître les raisons qui empêchaient qu' on pût jamais établir en amérique une aristocratie puissante . </s>
<s> tel est le trait caractéristique qui , de nos jours , distingue le plus particulièrement le peuple américain de tous les autres . </s>
<s> les siéges de la première classe seront vacants à la fin de la première année , ceux de la deuxième à la fin de la deuxième , ceux de la troisième à la fin de la troisième , et ceux de la quatrième à la fin de la quatrième année . </s>
<s> on a vu des sociétés qui , par suite d' événements antérieurs à leur existence , sont pour ainsi dire nées aristocratiques , et que chaque siècle ramenait ensuite vers la démocratie . </s>
<s> les français , sous l' ancienne monarchie , tenaient pour constant que le roi ne pouvait jamais faillir ; et quand il lui arrivait de faire mal , ils pensaient que la faute en était à ses conseillers . </s>
<s> on peut s' en apercevoir au sein même de nos sociétés ; mais cela est bien plus visible encore chez les peuples pour lesquels les habitudes de chasse sont devenues des coutumes nationales . </s>
<s> presque tous les établissements charitables de l' ancienne europe étaient dans les mains de particuliers ou de corporations ; ils sont tous tombés plus ou moins sous la dépendance du souverain , et , dans plusieurs pays , ils sont régis par lui . </s>
<s> ils se connaissent à peine les uns les autres , et chacun ignore l' histoire de son plus proche voisin . </s>
<s> ils ont rendu le caractère indien plus désordonné , mais ils ne l' ont pas rendu plus européen . </s>
<s> il suffit , pour juger de la différence des deux états sociaux sur ce point , de parcourir les correspondances domestiques que les aristocraties nous ont laissées . </s>
<s> l'union est dans les moeurs , on la désire ; ses résultats sont évidents , ses bienfaits visibles . </s>
<s> dans le courant de 1832 , le peuple de la caroline du sud [ 131 ] nomma une convention nationale pour aviser aux moyens extraordinaires qui restaient à prendre ; et le 24 novembre de la même année , cette convention publia , sous le nom d' ordonnance , une loi qui frappait de nullité la loi fédérale du tarif , défendait de prélever les droits qui y étaient portés , et de recevoir les appels qui pourraient être faits aux tribunaux fédéraux [ 132 ] . </s>
<s> elles étaient alors l' asile de la richesse , des arts , des connaissances , les maîtresses du commerce de l' europe , les plus puissants centres de la civilisation . </s>
<s> - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> aucun des deux , pour vaincre , n' avait à détruire un ordre ancien , ni à bouleverser tout un état social . </s>
<s> pour mieux toucher leurs auditeurs , ils leur font voir chaque jour comment les croyances religieuses favorisent la liberté et l' ordre public , et il est souvent difficile de savoir , en les écoutant , si l' objet principal de la religion est de procurer l' éternelle félicité dans l' autre monde ou le bien-être en celui-ci . </s>
<s> l'aristocratie que fonde le négoce ne se fixe presque jamais au milieu de la population industrielle qu' elle dirige ; son but n' est point de gouverner celle-ci , mais de s' en servir . </s>
<s> comment déterminer sur qui la dépense doit porter ? </s>
<s> s'il est facile de voir que c' est particulièrement dans les temps de démocratie qu' il importe de faire régner les opinions spiritualistes ; il n' est pas aisé de dire comment ceux qui gouvernent les peuples démocratiques doivent faire pour qu' elles y règnent . </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> j'ai eu occasion d' étudier très-particulièrement celles que lui doivent la plupart des villes de l' anjou , du maine et de la touraine . </s>
<s> le pauvre , privé de lumières et de liberté , ne concevrait même pas l' idée de s' élever vers la richesse , et le riche se laisserait entraîner vers la pauvreté sans savoir se défendre . </s>
<s> ( kent 's commentaries , vol . </s>
<s> _parcière._ les parcières sont des droits qui se perçoivent sur la récolte des fruits produits par les héritages . </s>
<s> -- dangers que courraient les peuples de l' europe en adoptant le système fédéral des américains . </s>
<s> les cahiers insistent surtout , et unanimement , pour que l' on respecte inviolablement les secrets confiés à la poste , de manière , dit -on , que les lettres ne puissent devenir un titre ou un moyen d' accusation . </s>
<s> 31 chapitre v. -- comment , aux états-unis , la religion sait se servir des instincts démocratiques . </s>
<s> [ note 7 : il est inutile de dire que je parle ici du gouvernement démocratique appliqué à un peuple et non à une petite tribu . ] </s>
<s> mais dans les pays où la souveraineté est divisée , il n' en est pas toujours ainsi . </s>
<s> il n' est pas rare de voir alors sortir de l' urne électorale des noms célèbres . </s>
<s> les espagnols ont trouvé la ville de mexico remplie de temples magnifiques et de vastes palais ; ce qui n' a point empêché cortès de conquérir l' empire du mexique avec 600 fantassins et 16 chevaux . </s>
<s> l'ardeur qu' ils mettent aux petites affaires les calme sur les grandes . </s>
<s> si jamais l' amérique sut s' élever pour quelques instants à ce haut degré de gloire où l' imagination orgueilleuse de ses habitants voudrait sans cesse nous la montrer , ce fut dans ce moment suprême , où le pouvoir national venait en quelque sorte d' abdiquer l' empire . </s>
<s> on en voit d' autres qui ne prisent que les plaisirs solitaires et qui semblent honteux de paraître contents . </s>
<s> la loi du partage égal procède par deux voies : en agissant sur la chose , elle agit sur l' homme ; en agissant sur l' homme , elle arrive à la chose . </s>
<s> « cinquième motif : les écoles où l' on enseigne les sciences et la religion sont si corrompues , que la plupart des enfants , et souvent les meilleurs , les plus distingués d' entre eux , et ceux qui faisaient naître les plus légitimes espérances , se trouvent entièrement pervertis par la multitude des mauvais exemples dont ils sont témoins , et par la licence qui les environne . </s>
<s> project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed editions , all of which are confirmed as not protected by copyright in the u.s . unless a copyright notice is included . </s>
<s> aucune personne ne sera tenue de répondre à une accusation capitale ou infamante , à moins d' une mise en accusation émanant d' un grand jury , à l' exception des délits commis par des individus appartenant aux troupes de terre ou de mer , ou à la milice , quand elle est en service actif en temps de guerre ou de danger public : la même personne ne pourra être soumise deux fois pour le même délit à une procédure qui compromettrait sa vie ou un de ses membres . </s>
<s> je ne doute pas qu' avec le temps la société ne vienne à s' asseoir et à se régler dans l' ouest comme elle l' a déjà fait sur les bords de l' océan atlantique . ] </s>
<s> mais mieux vaut encore accorder le pouvoir de changer la constitution du peuple à des hommes qui représentent imparfaitement les volontés du peuple , qu' à d' autres qui ne représentent qu' eux-mêmes . </s>
<s> cela mérite une attention très-sérieuse . </s>
<s> les redoutes , les mascarades et autres amusements sont déclarés réunions publiques ; elles doivent être autorisées par la police . </s>
<s> rien qui ressemble à une classe , pas un privilége , partout les mêmes droits , tous les pouvoirs sortant du peuple et y retournant , un seul esprit animant toutes les institutions , nulles tendances qui se combattent : le principe de la démocratie a tout pénétré et domine tout . </s>
<s> ce livre a été écrit il y a quinze ans , sous la préoccupation constante d' une seule pensée : l' avénement prochain , irrésistible , universel de la démocratie dans le monde . </s>
<s> deux juges de paix peuvent donner , avec l' avis des select-men , au shériff du comté , l' ordre de le transporter ailleurs et de veiller sur lui . </s>
<s> ces circonstances sont en très-grand nombre ; je ne parlerai que de quelques-unes . </s>
<s> au canada , une foule d' obstacles que les faits antérieurs ou l' ancien état social opposaient , soit ouvertement , soit secrètement , au libre développement de l' esprit du gouvernement , n' existaient pas . </s>
<s> la justice y trouve le plus souvent en face d' elle , non un individu isolé , mais une fraction de la nation . </s>
<s> les habitants du mexique , voulant établir le système fédératif , prirent pour modèle et copièrent presque entièrement la constitution fédérale des anglo-américains leurs voisins [ 160 ] . </s>
<s> les cours fédérales , dit -elle , devront juger tous les procès qui prendront _naissance dans les lois des états-unis_ . </s>
<s> voyez _message du 8 décembre 1833_ . ] </s>
<s> mais c' est dans la cour des sessions que les juges de paix exercent les plus importantes de leurs fonctions administratives . </s>
<s> on rencontre toujours dans le sein d' un peuple démocratique , une foule de citoyens dont le patrimoine se divise et décroît . </s>
<s> je ne voudrais pas que le lecteur pût croire que je charge ici mes tableaux . </s>
<s> ainsi ce n' est pas toujours la même classe de citoyens qui s' applique à accroître les prérogatives du pouvoir ; mais , tant que dure la révolution démocratique , il se rencontre toujours dans la nation une classe puissante par le nombre ou par la richesse , que des passions spéciales et des intérêts particuliers portent à centraliser l' administration publique , indépendamment de la haine pour le gouvernement du voisin , qui est un sentiment général et permanent chez les peuples démocratiques . </s>
<s> parmi les circonstances heureuses qui ont encore favorisé l' établissement et assurent le maintien de la république démocratique aux états-unis , la première en importance est le choix du pays lui-même que les américains habitent . </s>
<s> il s' y trouve toujours une multitude d' hommes qui sont engagés dans une entreprise difficile ou nouvelle qu' ils poursuivent à part , sans s' embarrasser de leurs semblables . </s>
<s> ces remarques , qui me furent faites à plusieurs reprises par des gens qui me parurent mériter d' être crus , me portèrent moi-même à réfléchir sur ce sujet , et mes réflexions m' amenèrent , par la théorie , au même point où ils étaient arrivés par la pratique . </s>
<s> livrées à elles-mêmes , les institutions communales ne sauraient guère lutter contre un gouvernement entreprenant et fort ; pour se défendre avec succès , il faut qu' elles aient pris tous leurs développements et qu' elles se soient mêlées aux idées et aux habitudes nationales . </s>
<s> -- ils arrêtent le développement des grands caractères . </s>
<s> il y a , en fait d' institutions politiques , deux espèces d' instabilités qu' il ne faut pas confondre : l' une s' attache aux lois secondaires ; celle-là peut régner long-temps au sein d' une société bien assise ; l' autre ébranle sans cesse les bases mêmes de la constitution , et attaque les principes générateurs des lois ; celle-ci est toujours suivie de troubles et de révolutions ; la nation qui la souffre est dans un état violent et transitoire . </s>
<s> en angleterre , j' en ai trouvé d' autres qui attaquaient hautement l' aristocratie ; je n' en ai pas rencontré un seul qui ne regardât la liberté provinciale comme un grand bien . </s>
<s> trois choses qui suffisaient pour le rendre entièrement différent du reste de la france . </s>
<s> quoique les documents statistiques de l' ancien régime méritent le plus souvent peu de créance , je crois qu' on peut affirmer sans crainte que , pendant les soixante ans qui ont précédé la révolution française , le nombre des ouvriers a plus que doublé à paris , tandis que , dans la même période , la population générale de la ville n' augmentait guère que d' un tiers . </s>
<s> il voyait paris s' étendre journellement , et il craignait qu' il ne devînt difficile de bien administrer une si grande ville . </s>
<s> suivant eux , les directeurs de la banque forment un corps aristocratique et permanent dont l' influence ne peut manquer de se faire sentir dans le gouvernement , et doit altérer tôt ou tard les principes d' égalité sur lesquels repose la société américaine . </s>
<s> il y a en effet une multitude de lois politiques qui réagissent sur l' existence des contrats , et qui pourraient ainsi fournir matière à un empiétement du pouvoir central . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> l'intendant et les tribunaux sont étourdis du bruit de leurs querelles. » on vient enfin de décider que « l' eau bénite sera donnée au présidial avant de l' être au corps de ville . </s>
<s> pouvoir accordé au gouvernement fédéral de faire la paix , la guerre , d' établir des taxes générales . </s>
<s> nul français , assure-t -il , ne peut être forcé à payer une taxe qu' il n' a pas votée lui-même ou par représentant . </s>
<s> ce qui me frappe d' abord , c' est que , dans le monde féodal , les actions n' étaient point toujours louées ni blâmées en raison de leur valeur intrinsèque ; mais qu' il arrivait quelquefois de les priser uniquement par rapport à celui qui en était l' auteur ou l' objet ; ce qui répugne à la conscience générale du genre humain . </s>
<s> c'est alors que la théorie de la perfectibilité continue et indéfinie de l' homme prend naissance . </s>
<s> mais on peut supposer un peuple démocratique organisé d' une autre manière que le peuple américain . </s>
<s> ces deux choses se complètent et s' entr'aident d' une manière funeste . </s>
<s> chaque solliciteur demande qu' on sorte en sa faveur de la règle établie avec autant d' insistance et d' autorité que s' il demandait qu' on y rentrât , et on ne la lui oppose jamais , en effet , que quand on a envie de l' éconduire . </s>
<s> 2º dans l' angleterre proprement dite on voit quatre espèces de lois : le droit coutumier , les statuts , le droit romain , l' équité . </s>
<s> devant lui s' étend un continent presque sans bornes , et on dirait que , craignant déjà d' y manquer de place , il se hâte de peur d' arriver trop tard . </s>
<s> j'ai vu cela au moins cent fois dans nos îles . </s>
<s> ceci s' applique aux grandes villes . </s>
<s> tels qu' ils sont , je suis assuré qu' ils finiront par en avoir une ; mais elle aura un caractère différent de celui qui se manifeste dans les écrits américains de nos jours et qui lui sera propre . </s>
<s> il me suffit qu' il soit réglé et fixe ; car ce qu' il importe le plus de rencontrer parmi les hommes , ce n' est pas un certain ordre , c' est l' ordre . </s>
<s> il est vrai que la démocratie donne à peine de quoi vivre honnêtement à ceux qui la gouvernent , mais elle dépense des sommes énormes pour secourir les besoins ou faciliter les jouissances du peuple [ 12 ] . </s>
<s> nous ne devons pas tendre à nous rendre semblables à nos pères , mais nous efforcer d' atteindre l' espèce de grandeur et de bonheur qui nous est propre . </s>
<s> la coutume de bretagne n' accordait ce droit qu' aux particuliers nobles . </s>
<s> on peut les négliger sans perdre l' estime de ses concitoyens , et on s' exposerait peut-être à la perdre en les acquérant . </s>
<s> non seulement alors elle les dompte par la force , mais encore elle les prend par leurs habitudes ; elle les isole et les saisit ensuite un à un dans la masse commune . </s>
<s> la sujétion dans les petites affaires se manifeste tous les jours , et se fait sentir indistinctement à tous les citoyens . </s>
<s> je prierai seulement ceux qui m' adresseraient ce reproche de vouloir bien considérer que ce penchant est chez moi fort ancien . </s>
<s> j'admettrai sans peine que la masse des citoyens veut très sincèrement le bien du pays ; je vais même plus loin , et je dis que les classes inférieures de la société me semblent mêler , en général , à ce désir moins de combinaisons d' intérêt personnel que les classes élevées ; mais ce qui leur manque toujours , plus ou moins , c' est l' art de juger des moyens tout en voulant sincèrement la fin . </s>
<s> au dix-huitième siècle le gouvernement municipal des villes avait donc dégénéré partout en une petite oligarchie . </s>
<s> _idem_ de la virginie . </s>
<s> la démocratie , au contraire , donne aux hommes une sorte de dégoût instinctif pour ce qui est ancien . </s>
<s> c'est là qu' on peut étudier ses principaux résultats . </s>
<s> le peuple , dans la démocratie , ne se défie point des légistes , parce qu' il sait que leur intérêt est de servir sa cause ; il les écoute sans colère , parce qu' il ne leur suppose pas d' arrière-pensées . </s>
<s> le puritanisme n' était pas seulement une doctrine religieuse ; il se confondait encore en plusieurs points avec les théories démocratiques et républicaines les plus absolues . </s>
<s> quand je lis les discours et les écrits des hommes qui ont fait la révolution , je me sens tout à coup transporté dans un lieu et au milieu d' une société que je ne connais pas ; mais quand je parcours les livres des économistes , il me semble que j' ai vécu avec ces gens-là et que je viens de discourir avec eux . </s>
<s> quel que soit le goût que ces nations aient pour la paix , il faut bien qu' elles se tiennent prêtes à repousser la guerre ou , en d' autres termes , qu' elles aient une armée . </s>
<s> cela diminue beaucoup leur force morale . </s>
<s> » nous voici les derniers de notre race , nous faut -il aussi mourir ? </s>
<s> _sur les langues américaines._ les langues que parlent les indiens de l' amérique , depuis le pôle arctique jusqu' au cap horn , sont toutes formées , dit -on , sur le même modèle , et soumises aux mêmes règles grammaticales ; d' où on peut conclure avec une grande vraisemblance que toutes les nations indiennes sont sorties de la même souche . </s>
<s> l'un d' eux écrit à l' intendant : « votre cœur sensible ne consentira jamais à ce qu' un père de mon état fût taxé à des vingtièmes stricts , comme le serait un père du commun. » dans les temps de disette , si fréquents au dix-huitième siècle , la population de chaque généralité se tourne tout entière vers l' intendant et semble n' attendre que de lui seul sa nourriture . </s>
<s> assez près de l' époque où les sociétés américaines furent fondées pour connaître en détail leurs éléments , assez loin de ce temps pour pouvoir déjà juger ce que ces germes ont produit , les hommes de nos jours semblent être destinés à voir plus avant que leurs devanciers dans les événements humains . </s>
<s> dans la société des serviteurs comme dans celle des maîtres , les hommes exercent une grande influence les uns sur les autres . </s>
<s> voyez blakstone , liv . </s>
<s> ier. -- comment on peut dire rigoureusement qu' aux états-unis c' est le peuple qui gouverne 1 chap . </s>
<s> a été corrigée et est maintenant `` et qu' on voit encore aujourd'hui s' avancer au milieu des ruines qu' elle a faites . '' </s>
<s> mais quand les patrimoines se divisent , et quand en peu d' années les races se confondent , où placer l' esprit de famille ? </s>
<s> ils sont donc tous portés vers le commerce , non seulement à cause du gain qu' il leur promet , mais par l' amour des émotions qu' il leur donne . </s>
<s> la lutte entre ces deux opinions ne prit jamais chez les américains le caractère de violence qui l' a souvent signalée ailleurs . </s>
<s> 223 chapitre vii. -- rapport des associations civiles et des associations politiques . </s>
<s> le sauvage est isolé au milieu d' un peuple ennemi dont il connaît incomplétement les moeurs , la langue et les lois , et dont pourtant il ne saurait se passer . </s>
<s> une constitution qui serait républicaine par la tête et ultra-monarchique dans toutes les autres parties , m' a toujours semblé un monstre éphémère . </s>
<s> au-dessus des magistrats du comté , il n' y a plus , à vrai dire , de pouvoir administratif , mais seulement un pouvoir gouvernemental . </s>
<s> ceci se démontre rigoureusement par des chiffres . </s>
<s> les sujets , tout en murmurant contre le souverain , s' affligent encore de lui déplaire , et le souverain frappe ses sujets d' une main légère , ainsi qu' un père châtie ses enfants . </s>
<s> le successeur du grand frédéric , frédéric-guillaume ii , qui , malgré la partie féodale et absolutiste de la législation dont je viens de donner un aperçu , croyait apercevoir dans cette œuvre de son oncle des tendances révolutionnaires , et qui en fit suspendre la publication jusqu' en 1794 , ne se rassurait , dit -on , qu' en pensant aux excellentes dispositions pénales à l' aide desquelles ce code corrigeait les mauvais principes qu' il contenait . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> pourquoi n' a-t -on pas affranchi la france de toutes ces extravagantes redevances ? </s>
<s> nous ne réclamons point cette faveur ; les travaux d' utilité que nous entreprenons nous-mêmes chaque année en tiennent lieu , et donnent à tout le monde un travail productif. » plus j' étudie les règlements généraux établis avec la permission du roi , mais d' ordinaire sans son initiative , par les états de languedoc , dans cette portion de l' administration publique qu' on leur laissait , plus j' admire la sagesse , l' équité et la douceur qui s' y montrent ; plus les procédés du gouvernement local me semblent supérieurs à tout ce que je viens de voir dans les pays que le roi administrait seul . </s>
<s> si quelqu'un me montrait , entre l' indépendance complète et l' asservissement entier de la pensée , une position intermédiaire où je pusse espérer me tenir , je m' y établirais peut-être ; mais qui découvrira cette position intermédiaire ? </s>
<s> j'ai réduit ces milles en lieues de 2,000 toises . ] </s>
<s> ce sont les associations qui , chez les peuples démocratiques , doivent tenir lieu des particuliers puissants que l' égalité des conditions a fait disparaître . </s>
<s> quand le roi , treize ans avant la révolution , essaye d' abolir la corvée , il dit dans son préambule : « a l' exception d' un petit nombre de provinces ( les pays d' état ) , presque tous les chemins du royaume ont été faits gratuitement par la partie la plus pauvre de nos sujets . </s>
<s> chez les anciens , l' esclave appartenait à la même race que son maître , et souvent il lui était supérieur en éducation et en lumières [ 75 ] . </s>
<s> il faut considérer à part chacune de ces deux choses , pour ne pas concevoir des espérances et des craintes exagérées de l' avenir . </s>
<s> leur extérieur , leurs moeurs , leurs langues . </s>
<s> les indiens , placés alors entre la civilisation et la mort , se sont vus réduits à vivre honteusement de leur travail comme les blancs ; ils sont donc devenus cultivateurs ; et sans quitter entièrement ni leurs habitudes , ni leurs moeurs , en ont sacrifié ce qui était absolument nécessaire à leur existence . </s>
<s> 205 chapitre xxiii. -- quelle est , dans les armées démocratiques , la classe la plus démocratique et la plus révolutionnaire . </s>
<s> transportons-nous au sein d' une démocratie que ses anciennes traditions et ses lumières présentes rendent sensible aux jouissances de l' esprit . </s>
<s> dans l' état du maine , on compte un nègre sur 300 habitants ; dans le massachusetts , un sur 100 ; dans l' état de new-york , deux sur 100 ; en pensylvanie , trois ; au maryland , trente-quatre ; quarante-deux dans la virginie , et cinquante-cinq enfin dans la caroline du sud [ 89 ] . </s>
<s> son influence s' étend même bien au-delà de l' enceinte des tribunaux : dans les délassements de la vie privée comme dans les travaux de la vie politique , sur la place publique comme dans le sein des législatures , le juge américain retrouve sans cesse autour de lui des hommes qui se sont habitués à voir dans son intelligence quelque chose de supérieur à la leur ; et , après s' être exercé sur les procès , son pouvoir se fait sentir sur toutes les habitudes de l' esprit et jusque sur l' âme même de ceux qui ont concouru avec lui à les juger . </s>
<s> c'est pour ainsi dire la seule grande découverte en matière d' administration publique qui nous soit propre . </s>
<s> voyez _the report of the post general_ , 30 novembre 1833 . </s>
<s> de cette manière , l' état , après avoir mis dans sa dépendance tous ceux qui ont envie de s' associer , y mettrait encore tous ceux qui se sont associés , c' est-à-dire presque tous les hommes qui vivent de nos jours . </s>
<s> j'ai commencé l' étude de l' ancienne société plein de préjugés contre lui ; je l' ai finie plein de respect . </s>
<s> la chance de réussir l' émeut , l' incertitude du succès l' irrite ; il s' agite , il se lasse , il s' aigrit . </s>
<s> le mal qu' ils produisent est donc bien moindre que celui qu' ils guérissent . </s>
<s> aussi est-ce surtout en angleterre qu' on peut voir en relief ce type légiste que je cherche à peindre : le légiste anglais estime les lois , non pas tant parce qu' elles sont bonnes que parce qu' elles sont vieilles ; et , s' il se voit réduit à les modifier en quelque point , pour les adapter aux changements que le temps fait subir aux sociétés , il recourt aux plus incroyables subtilités , afin de se persuader qu' en ajoutant quelque chose à l' oeuvre de ses pères , il ne fait que développer leur pensée et compléter leurs travaux . </s>
<s> aussi les gouvernements de nos jours considèrent -il ces espèces d' associations du même oeil que les rois du moyen-âge regardaient les grands vassaux de la couronne : ils sentent une sorte d' horreur instinctive pour elles , et les combattent en toutes rencontres . </s>
<s> mais voici les rangs qui se confondent ; les barrières élevées entre les hommes s' abaissent ; on divise les domaines , le pouvoir se partage , les lumières se répandent , les intelligences s' égalisent ; l' état social devient démocratique , et l' empire de la démocratie s' établit enfin paisiblement dans les institutions et dans les moeurs . </s>
<s> j'ai voulu savoir quels étaient les biens et les maux produits par elle . </s>
<s> [ note 113 : dans la pratique , ce n' est pas toujours le gouverneur qui exécute les entreprises que la législature a conçues ; il arrive souvent que cette dernière , en même temps qu' elle vote un principe , nomme des agents spéciaux pour en surveiller l' exécution . ] </s>
<s> bien plus , tout ce qui , sans appartenir en propre à la constitution de ce temps , s' y est trouvé mêlé et en a retenu l' empreinte un peu vive , perd aussitôt sa vitalité . </s>
<s> ceci commence à l' émouvoir . </s>
<s> le développement graduel de l' égalité des conditions est donc un fait providentiel , il en a les principaux caractères : il est universel , il est durable , il échappe chaque jour à la puissance humaine ; tous les événements , comme tous les hommes , servent à son développement . </s>
<s> déjà on les applique à plusieurs industries très-importantes , et successivement les moindres s' en emparent . </s>
<s> ces derniers , dans un esprit de conciliation , et afin de faciliter l' acte d' union , consentirent à se tracer des limites , et abandonnèrent à la confédération tout le territoire qui pouvait se trouver au-delà [ 127 ] . </s>
<s> voyez loi du 7 juin 1785 , vol . </s>
<s> quelques réflexions sur les manières américaines . </s>
<s> cela l' avait porté , plus que nulle part ailleurs , à leur soustraire la connaissance des affaires qui intéressaient directement son pouvoir , et à créer , pour son usage particulier , à côté d' eux , une espèce de tribunal plus dépendant , qui présentât à ses sujets quelque apparence de la justice , sans lui en faire craindre la réalité . </s>
<s> plusieurs demandent que les délits de la presse ne puissent être soumis qu' au jugement des jurés . </s>
<s> ce ne fut qu' en 1809 qu' il cessa entièrement . </s>
<s> on leur accorde encore des honneurs , mais ils n' ont plus aucun pouvoir . </s>
<s> rien de plus bizarre , par exemple , que ce qui est arrivé en 1839 . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , les riches , n' ayant jamais connu un état différent du leur , ne redoutent point d' en changer ; à peine s' ils en imaginent un autre . </s>
<s> je mettrai de ce nombre la guerre et la diplomatie . </s>
<s> l'homme du peuple qui est appelé au gouvernement de la société conçoit une certaine estime de lui-même . </s>
<s> après avoir considéré superficiellement un certain nombre d' objets et remarqué qu' ils se ressemblent , il leur donne à tous un même nom , les met à part , et poursuit sa route . </s>
<s> les américains de la nouvelle-angleterre n' ont point institué de ministère public près la cour des sessions [ 98 ] ; et l' on doit concevoir qu' il leur était difficile d' en établir un . </s>
<s> pensez-vous que le peuple a su discerner les raisons de son opinion au milieu des détours d' une question si difficile , et où les hommes expérimentés hésitent ? </s>
<s> il faut reconnaître que les lois démocratiques tendent puissamment à accroître le nombre des propriétaires , et à diminuer celui des fermiers . </s>
<s> l'importance des moeurs est une vérité commune à laquelle l' étude et l' expérience ramènent sans cesse . </s>
<s> la comparaison que je vais faire prouvera le contraire , et montrera comment , du principe de la souveraineté du peuple on a pu tirer ailleurs , avec plus d' expérience , plus d' art et plus de sagesse , des conséquences différentes . </s>
<s> jamais la puissance de la législation sur l' esprit des hommes ne s' est mieux fait voir . </s>
<s> ce sont les régents qui sont les distributeurs de cet argent . </s>
<s> louis xvi ne voulait pas abandonner à ses seuls ministres cette partie du gouvernement ; il s' en chargeait parfois lui-même . </s>
<s> on assure que l' un des plus habiles ministres qu' ait eu louis xv , m. de machault , entrevit cette idée et l' indiqua à son maître ; mais de telles entreprises ne se conseillent point : on n' est propre à les accomplir que quand on a été capable de les concevoir . </s>
<s> lorsque les conditions sont égales , chacun s' isole volontiers en soi-même et oublie le public . </s>
<s> voyez _documents législatifs_ , nº 240 , p . </s>
<s> bien plus , qui eût pu sonder leur esprit eût découvert que ces petites barrières qui divisaient des gens si pareils leur paraissaient à eux-mêmes aussi contraires à l' intérêt public qu' au bon sens , et qu' en théorie ils adoraient déjà l' unité . </s>
<s> *** start : full license *** the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license ( available with this file or online at http : //gutenberg.org/license ) . </s>
<s> je crois qu' elle ne représente qu' une époque de passage . </s>
<s> il est difficile de se figurer avec quelle incroyable rapidité la pensée circule dans le sein de ces déserts [ 41 ] . </s>
<s> il y a donc eu presque autant de fonctionnaires indépendants que de fonctions . </s>
<s> seule , parmi toutes les républiques unies , la pensylvanie avait d' abord essayé d' établir une assemblée unique . </s>
<s> cette méthode-là est très-simple , très-prompte et très-commode . </s>
<s> toutes les classes se voient sans cesse parce qu' elles sont fort proches . </s>
<s> ces deux états , qu' il ne faut jamais envisager séparément ni confondre , donnent au citoyen des démocraties des instincts fort contraires . </s>
<s> gênés sans cesse dans leurs projets par la versatilité continuelle de la législation , il est à craindre que les hommes ne finissent par considérer la république comme une façon incommode de vivre en société ; le mal résultant de l' instabilité des lois secondaires ferait alors mettre en question l' existence des lois fondamentales , et amènerait indirectement une révolution ; mais cette époque est encore bien loin de nous . </s>
<s> indépendamment des lois , toutes ces causes influent d' une manière très puissante sur la conduite des finances de l' état . </s>
<s> le gouvernement fédéral , d' ailleurs , comme je viens de le dire , n' est qu' une exception ; le gouvernement des états est la règle commune . </s>
<s> there are a lot of things you can do with project gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> cela les remplit de surprise , et quelquefois de mépris pour les anglais . </s>
<s> « 2º les mêmes privilégiés ne payent absolument rien pour les bois , prairies , vignes , étangs , ainsi que pour les terres encloses qui tiennent à leurs châteaux , de quelque étendue qu' elles soient . </s>
<s> parmi les différents systèmes à l' aide desquels la philosophie cherche à expliquer l' univers , le panthéisme me paraît l' un des plus propres à séduire l' esprit humain dans les siècles démocratiques ; c' est contre lui que tous ceux qui restent épris de la véritable grandeur de l' homme , doivent se réunir et combattre . </s>
<s> après avoir occupé le pays pendant des siècles , elle se retirera enfin peu à peu vers la contrée d' où ses aïeux sont autrefois venus , abandonnant aux nègres la possession d' un pays que la providence semble destiner à ceux-ci , puisqu'ils y vivent sans peine et y travaillent plus facilement que les blancs . </s>
<s> « les troupes suisses , disent plusieurs de ces cahiers , prêteront le serment de ne jamais porter les armes contre les citoyens , même en cas d' émeute ou de révolte. » que les états généraux soient libres , et tous les abus seront aisément détruits ; la réforme à faire est immense , mais elle est facile . </s>
<s> ce n' est pas qu' elles ne varient sans cesse et presque à l' infini dans les détails , suivant les lieux ; mais leur fond est partout le même . </s>
<s> _le droit de leyde_ ( on lui donne plusieurs autres noms suivant les lieux ) est une imposition qui se prélève sur les marchandises qu' on apporte aux foires ou marchés . </s>
<s> la chambre des représentants sera composée de membres élus tous les deux ans par le peuple des divers états , et les électeurs de chaque état devront avoir les qualifications exigées des électeurs de la branche la plus nombreuse de la législature de l' état . </s>
<s> que l' objet fondamental et final de la révolution n' était pas , comme on l' a cru , de détruire le pouvoir religieux et d' énerver le pouvoir politique . </s>
<s> de nos jours le principe de la souveraineté du peuple a pris aux états-unis tous les développements pratiques que l' imagination puisse concevoir . </s>
<s> ce fut une œuvre de patience , d' adresse et de longueur de temps , plus que de force et de plein pouvoir . </s>
<s> ceci achève de jeter une vive lumière sur le sujet qui nous occupe . </s>
<s> ceux-ci ne contractent pas les besoins et ne partagent jamais qu' à moitié les passions que cette carrière fait naître . </s>
<s> le sénat a le droit de frapper de stérilité quelques uns des actes du président ; mais il ne saurait le forcer à agir , ni partager avec lui la puissance exécutive . </s>
<s> que si maintenant l' on me demande pourquoi , de nos jours , cette même méthode est plus rigoureusement suivie , et plus souvent appliquée parmi les français que chez les américains , au sein desquels l' égalité est cependant aussi complète et plus ancienne , je répondrai que cela tient en partie à deux circonstances qu' il est d' abord nécessaire de faire bien comprendre . </s>
<s> l'état n' avait pas paru d' abord recevoir de cette immense réforme un grand choc ; mais tous les français en avaient ressenti une petite commotion particulière . </s>
<s> au moment où la constitution fédérale a été formée , il se trouvait déjà aux états-unis treize cours de justice jugeant sans appel . </s>
<s> le général jackson est l' esclave de la majorité : il la suit dans ses volontés , dans ses désirs , dans ses instincts à moitié découverts , ou plutôt il la devine et court se placer à sa tête . </s>
<s> le président attaque donc l' institution que ces derniers représentent avec toute l' ardeur d' une inimitié personnelle . </s>
<s> comme il vit lui-même dans une grande aisance , il lui semble naturel que ceux dont il se sert la partagent [ 9 ] . </s>
<s> le style y paraîtra presque aussi important que l' idée , la forme que le fond ; le ton en sera poli , modéré , soutenu . </s>
<s> quel est l' homme qui , de nature , aurait l' âme assez basse pour préférer dépendre des caprices d' un de ses semblables plutôt que d' obéir aux lois qu' il a contribué à établir lui-même , si sa nation lui paraissait avoir les vertus nécessaires pour faire un bon usage de la liberté ? </s>
<s> la force des tribunaux a été , de tout temps , la plus grande garantie qui se puisse offrir à l' indépendance individuelle ; mais cela est surtout vrai dans les siècles démocratiques ; les droits et les intérêts particuliers y sont toujours en péril , si le pouvoir judiciaire ne grandit et ne s' étend à mesure que les conditions s' égalisent . </s>
<s> ces mêmes américains , qui n' ont pas découvert une seule des lois générales de la mécanique , ont introduit dans la navigation une machine nouvelle qui change la face du monde . </s>
<s> « l'ordre de la noblesse n' approuve aucune des lois qui ferment l' entrée des emplois militaires à l' ordre du tiers-état , » disent quelques cahiers ; seulement , les nobles veulent que le droit d' entrer comme officiers dans un régiment sans avoir d' abord passé par les grades inférieurs soit réservé à eux seuls . </s>
<s> les fonctions à la nomination desquelles il n' est pas pourvu par cette constitution , ou qui pourront être créées à l' avenir , seront de même à la nomination du peuple , à moins que la loi ne dispose autrement . </s>
<s> en amérique , le temps de semblables entreprises et le siècle de pareils hommes ne sont point encore venus : si le général jackson eût voulu dominer de cette manière , il eût assurément perdu sa position politique et compromis sa vie : aussi n' a-t -il pas été assez imprudent pour le tenter . </s>
<s> il est donc bien difficile de savoir , quant à présent , quelle habileté développera la démocratie américaine dans la conduite des affaires extérieures de l' état . </s>
<s> les guerres , les révolutions , les conquêtes ont servi à son développement ; tous les hommes ont travaillé à l' accroître . </s>
<s> celui qui rechercherait le montant des taxes , sans montrer l' étendue des ressources qui doivent y pourvoir , se livrerait à un travail improductif ; car ce n' est pas la dépense , mais le rapport de la dépense au revenu qu' il est intéressant de connaître . </s>
<s> on peut avoir le droit de se livrer aux mêmes plaisirs , d' entrer dans les mêmes professions , de se rencontrer dans les mêmes lieux ; en un mot , de vivre de la même manière et de poursuivre la richesse par les mêmes moyens , sans prendre tous la même part au gouvernement . </s>
<s> plusieurs disent que les jours de fêtes sont trop multipliés , nuisent à l' agriculture et favorisent l' ivrognerie ; qu' en conséquence il faut en supprimer un grand nombre , qu' on renverra au dimanche . </s>
<s> qu'importe la rente foncière à celui qui n' est pas propriétaire du fonds ? </s>
<s> l'aristocratie songe à maintenir plus qu' à perfectionner . </s>
<s> j'aime , en cette matière , à citer jefferson de préférence à tout autre , parce que je le considère comme le plus puissant apôtre qu' ait jamais eu la démocratie . </s>
<s> le nom de l' état est déjà le seul dont on se serve pour désigner le pouvoir royal . </s>
<s> depuis que les sociétés humaines existent , je ne crois pas qu' on puisse citer l' exemple d' un seul peuple qui , livré à lui-même et par ses propres efforts , ait créé une aristocratie dans son sein : toutes les aristocraties du moyen-âge sont filles de la conquête . </s>
<s> l'ancien régime donna jusqu' au bout aux basses classes cette éducation dangereuse . </s>
<s> la liberté de la presse , qui existait au moins en fait dans plusieurs monarchies absolues du continent , n' existait en suisse ni en fait ni en droit ; la faculté de s' associer politiquement n' y était ni exercée ni reconnue ; la liberté de la parole y était restreinte dans des limites très-étroites . </s>
<s> ils n' avaient ni tentes ni chariots , mais seulement quelques provisions et des armes . </s>
<s> ainsi ont -il souvent fait depuis . </s>
<s> on trouve çà et là , au sein de la société américaine , des âmes toutes remplies d' un spiritualisme exalté et presque farouche , qu' on ne rencontre guère en europe . </s>
<s> le mémoire continue : « les officiers municipaux n' ont été privés des grands pouvoirs judiciaires que leur avait concédés louis xi que par l' établissement de juridictions royales . </s>
<s> de grands partis politiques , ainsi que cela arrive toujours chez les peuples libres , trouvèrent intérêt à lier leur cause à celle de l' église ; on vit bolingbroke lui-même devenir l' allié des évêques . </s>
<s> aussi long-temps qu' une religion trouve sa force dans des sentiments , des instincts , des passions qu' on voit se reproduire de la même manière à toutes les époques de l' histoire , elle brave l' effort du temps , ou du moins elle ne saurait être détruite que par une autre religion . </s>
<s> 1er ) sont la haute trahison , la corruption , ou autres grands crimes et délits. » la plupart des constitutions d' états sont bien plus obscures encore . </s>
<s> un gouvernement fédéral doit désirer plus qu' un autre d' obtenir l' appui de la justice , parce que , de sa nature , il est plus faible , et qu' on peut plus aisément organiser contre lui des résistances [ 146 ] . </s>
<s> dans ce partage des droits de la souveraineté , la part de l' union semble encore au premier abord plus grande que celle des états ; un examen un peu approfondi démontre que , par le fait , elle est moindre . </s>
<s> c'est aux états-unis qu' on découvre sans peine combien l' esprit légiste , par ses qualités , et je dirai même par ses défauts , est propre à neutraliser les vices inhérents au gouvernement populaire . </s>
<s> ils y apprennent à soumettre leur volonté à celle de tous les autres , et à subordonner leurs efforts particuliers à l' action commune , toutes choses qu' il n' est pas moins nécessaire de savoir dans les associations civiles que dans les associations politiques . </s>
<s> souvent le chasseur consacre plusieurs jours de suite à poursuivre le gibier sans succès ; pendant ce temps , il faut que sa famille se nourrisse d' écorces et de racines , ou qu' elle périsse : aussi il y en a beaucoup qui meurent de faim chaque hiver. » les indiens ne veulent pas vivre comme les européens ; cependant ils ne peuvent se passer des européens , ni vivre entièrement comme leurs pères . </s>
<s> j'ai entendu affirmer que le goût ou plutôt la passion que nous avons montrée depuis soixante ans pour les idées générales , les systèmes et les grands mots en matière politique , tenait à je ne sais quel attribut particulier à notre race , à ce qu' on appelait un peu emphatiquement _l'esprit français_ : comme si ce prétendu attribut eût pu apparaître tout à coup vers la fin du siècle dernier , après s' être caché pendant tout le reste de notre histoire . </s>
<s> _influence de la démocratie sur le mouvement intellectuel aux états-unis._ chapitre i. -- de la méthode philosophique des américains . </s>
<s> on rencontre des incrédules en amérique , mais l' incrédulité n' y trouve pour ainsi dire pas d' organe . </s>
<s> [ note 18 : on a vu chez les iroquois , attaqués par des forces supérieures , dit le président jefferson ( notes sur la virginie , p. 148 ) , les vieillards dédaigner de recourir à la fuite ou de survivre à la destruction de leur pays , et braver la mort , comme les anciens romains dans le sac de rome par les gaulois . </s>
<s> l'éducation , aussi bien que la charité , est devenue , chez la plupart des peuples de nos jours , une affaire nationale . </s>
<s> l'ambition des magistrats est donc continuellement en haleine , et elle les fait naturellement dépendre de la majorité ou de l' homme qui nomme aux emplois vacants : on avance alors dans les tribunaux comme on gagne des grades dans une armée . </s>
<s> l'histoire des confédérations présente des exemples de ces deux systèmes . </s>
<s> on n' abandonnait aux anciens pouvoirs locaux que le soin des chemins vicinaux , qui demeuraient dès lors impraticables . </s>
<s> le maître et le magistrat ont disparu ; le père reste . </s>
<s> il est des points sur lesquels ces deux espèces de centralisation viennent à se confondre . </s>
<s> j'admettrai , du reste , si l' on veut , que les villages et les comtés des états-unis seraient plus utilement administrés par une autorité centrale placée loin d' eux , et qui leur resterait étrangère , que par des fonctionnaires pris dans leur sein . </s>
<s> on se plaint en france que le nombre des suicides s' accroît ; en amérique le suicide est rare , mais on assure que la démence est plus commune que partout ailleurs . </s>
<s> c'est dans cet état que , mettant la main sur le gouvernement , il entreprit d' achever lui-même l' œuvre de la révolution . </s>
<s> les règles que le style avait créées sont presque détruites . </s>
<s> ce qu' il est vrai de dire d' elle , c' est qu' elle a entièrement détruit ou est en train de détruire ( car elle dure encore ) tout ce qui , dans l' ancienne société , découlait des institutions aristocratiques et féodales , tout ce qui s' y rattachait en quelque manière , tout ce qui en portait , à quelque degré que ce fût , la _moindre_ empreinte . </s>
<s> indépendamment de la difficulté naturelle de l' entreprise , l' organisation politique du pays s' opposerait encore au succès de leurs efforts . </s>
<s> « je vois sous mes yeux l' agriculture du dixième siècle , » dit un célèbre agronome anglais . </s>
<s> je pense que le mouvement social qui rapproche du même niveau le fils et le père , le serviteur et le maître , et , en général , l' inférieur et le supérieur , élève la femme , et doit de plus en plus en faire l' égale de l' homme . </s>
<s> avant que je puisse fournir ainsi la tâche que je m' étais proposée , mon travail sera devenu presque inutile . </s>
<s> au canada , donc , pas l' ombre d' institutions municipales ou provinciales , aucune force collective autorisée , aucune initiative individuelle permise . </s>
<s> c'est ce qui arrive en angleterre où l' on veut être riche pour parvenir aux honneurs , et où l' on désire les honneurs comme manifestation de la richesse . </s>
<s> en amérique , cette révolution se fait tous les quatre ans au nom de la loi . </s>
<s> il faudrait qu' il modifiât son état social , abolît ses lois , renouvelât ses idées , changeât ses habitudes , altérât ses moeurs . </s>
<s> instruit de ses vrais intérêts , le peuple comprendrait que , pour profiter des biens de la société , il faut se soumettre à ses charges . </s>
<s> ce n' est pas que les américains de cette partie de l' union aient précisément accru les rigueurs de la servitude ; ils ont , au contraire , adouci le sort matériel des esclaves . </s>
<s> -- en france , le gouvernement prête ses agents à la commune . </s>
<s> il est vrai que tout homme qui reçoit une opinion sur la parole d' autrui met son esprit en esclavage ; mais c' est une servitude salutaire qui permet de faire un bon usage de la liberté . </s>
<s> sur ce même fond anglais se peignaient , au nord , des nuances toutes contraires . </s>
<s> ce qui déshonorait principalement le connétable de bourbon aux yeux de ses contemporains , c' est qu' il portait les armes contre son roi ; ce qui le déshonore le plus à nos yeux , c' est qu' il faisait la guerre à son pays . </s>
<s> d'abord on le croirait contemporain des premiers âges du monde ; en y regardant de près , on découvre aisément qu' il n' a dû venir que le dernier . </s>
<s> _page 292._ l'administration de l' ancien régime se composait d' une multitude de pouvoirs différents , créés en différents temps , le plus souvent en vue du fisc et non de l' administration proprement dite , et qui parfois avaient le même champ d' action . </s>
<s> napoléon est le premier qui ait parcouru à la tête d' une armée le chemin de toutes les capitales . </s>
<s> tout ce qui le dépasse par quelque endroit lui paraît alors un obstacle à ses désirs , et il n' y a pas de supériorité si légitime dont la vue ne fatigue ses yeux . </s>
<s> iv , p. 61 , les anglais avaient plusieurs fois essayé de peupler le pays que nous habitons ; mais comme ils ne visaient pas plus haut qu' au succès de leurs intérêts matériels , ils furent bientôt abattus par les obstacles ; il n' en a pas été ainsi des hommes qui arrivèrent en amérique , poussés et soutenus par une haute pensée religieuse . </s>
<s> mais jamais l' union ne se montra plus débile que dans la fameuse affaire du tarif [ 130 ] . </s>
<s> ceci s' explique aisément : de tous les vaisseaux du monde , ce sont les navires des états-unis qui traversent les mers au meilleur marché . </s>
<s> le vaisseau semble planer dans l' air ; une sorte de vertige saisit le voyageur dont l' oeil plonge à travers le fluide cristallin au milieu des jardins sous-marins où des coquillages et des poissons dorés brillent parmi les touffes de fucus et des bosquets d' algues marines . ] </s>
<s> le légiste appartient au peuple par son intérêt et par sa naissance , et à l' aristocratie par ses habitudes et par ses goûts ; il est comme la liaison naturelle entre ces deux choses , comme l' anneau qui les unit . </s>
<s> lorsqu'une religion ne cherche à fonder son empire que sur le désir d' immortalité qui tourmente également le coeur de tous les hommes , elle peut viser à l' universalité ; mais quand elle vient à s' unir à un gouvernement , il lui faut adopter des maximes qui ne sont applicables qu' à certains peuples . </s>
<s> il en résulte ceci : en europe , les tribunaux politiques sont revêtus de droits terribles dont quelquefois ils ne savent comment user ; et il leur arrive de ne pas punir , de peur de punir trop . </s>
<s> leurs moeurs sont presque toujours restées moins hautes que leur condition ; ce qui fait qu' ils transportent très-souvent dans une fortune extraordinaire des goûts très-vulgaires , et qu' ils semblent ne s' être élevés au souverain pouvoir que pour se procurer plus aisément de petits et grossiers plaisirs . </s>
<s> ce serait singulièrement rétrécir sa pensée que de se borner à envisager le jury comme une institution judiciaire ; car , s' il exerce une grande influence sur le sort des procès , il en exerce une bien plus grande encore sur les destinées mêmes de la société . </s>
<s> la démocratie pure est un fait à peu près unique dans le monde moderne et très-exceptionnel , même en suisse , puisque le treizième seulement de la population est gouverné de cette manière . </s>
<s> et cet appui lui eût -il manqué , il se sentait encore soutenu par ses aïeux et animé par ses descendants . </s>
<s> je ne connais pas de pays où il règne en général moins d' indépendance d' esprit et de véritable liberté de discussion qu' en amérique . </s>
<s> la religion est beaucoup plus nécessaire dans la république qu' ils préconisent , que dans la monarchie qu' ils attaquent , et dans les républiques démocratiques que dans toutes les autres . </s>
<s> le débiteur bordelier était de plus sujet à une foule de gênes dans sa propriété ; quelquefois le seigneur pouvait en hériter , bien qu' il y eût des héritiers successibles . </s>
<s> or , c' est le nombre de ces petits propriétaires ardents et inquiets que l' égalité des conditions accroît sans cesse . </s>
<s> pour l' apprendre , j' interrogeai les fidèles de toutes les communions ; je recherchai surtout la société des prêtres , qui conservent le dépôt des différentes croyances et qui ont un intérêt personnel à leur durée . </s>
<s> je dirai quelque chose d' analogue du pouvoir judiciaire . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , l' ambition du soldat a donc des bornes très-étroites . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> mais c' est ici , plus que jamais , que je sens le besoin d' être bien compris ; car , il n' y a pas de sujet sur lequel l' imagination grossière et désordonnée de notre siècle se soit donné une plus libre carrière . </s>
<s> les européens ont senti vaguement cette vérité , mais sans se l' avouer . </s>
<s> cette règle particulière , appelée par nos pères l' honneur , est si loin de me paraître une loi arbitraire , que je m' engagerais sans peine à rattacher à un petit nombre de besoins fixes et invariables des sociétés féodales ses prescriptions les plus incohérentes et les plus bizarres . </s>
<s> je ne sais même si la classification nécessaire , que j' indiquais plus haut , ne sera pas toujours moins respectée chez un peuple démocratique que chez un autre ; parce que , chez un pareil peuple , il ne se trouve point d' hommes que leur éducation , leurs lumières et leurs loisirs disposent d' une manière permanente à étudier les lois naturelles du langage et qui les fassent respecter en les observant eux-mêmes . </s>
<s> c'en était assez pour soulever de violentes passions . </s>
<s> à mesure que , les conditions devenant plus égales , chaque homme en particulier devient plus semblable à tous les autres , plus faible et plus petit , on s' habitue à ne plus envisager les citoyens pour ne considérer que le peuple ; on oublie les individus pour ne songer qu' à l' espèce . </s>
<s> l'administration elle-même avait beaucoup emprunté au langage et aux usages de la justice . </s>
<s> elle forme , ajoute-t -il , une confrérie où l' on n' admet que les personnes qui peuvent faire preuve de quatre quartiers . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , chaque peuple comme chaque individu , est enclin à se tenir immobile et séparé de tous les autres . </s>
<s> la tradition lui a appris qu' en europe le cérémonial variait à l' infini suivant les conditions ; ce souvenir d' un autre temps achève de le troubler , et il redoute d' autant plus de ne pas obtenir les égards qui lui sont dus , qu' il ne sait pas précisément en quoi ils consistent . </s>
<s> je commence mon examen par la virginie , qui est l' état le plus anciennement peuplé . </s>
<s> les écrivains du temps éprouvaient une sorte d' enthousiasme réel en élevant la puissance royale au-dessus de toutes les autres , et il n' y a pas jusqu' à l' obscur paysan qui ne s' enorgueillît dans sa chaumière de la gloire du souverain et qui ne mourût avec joie en criant : vive le roi ! </s>
<s> les officiers supportent d' abord cet état de choses avec impatience ; ils s' agitent , s' inquiètent et se désespèrent ; mais , à la longue , la plupart d' entre eux se résignent . </s>
<s> vue générale du sujet . </s>
<s> le magistrat une fois institué est considéré comme inamovible . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> [ note 100 : si , par exemple , le trésorier du comté ne fournit point ses comptes . </s>
<s> tout ce qui y a rapport au droit de suffrage , à la division de l' état en districts sénatoriaux , au nombre des membres à élire à la chambre des représentants et à la convocation des électeurs pour le premier lundi de novembre 1822 , à la prolongation des fonctions de la législature actuelle jusqu' au 1er janvier 1823 , à la prohibition des loteries ou à la défense d' appliquer des propriétés et des revenus publics à des intérêts locaux , ou privés , à la création , au changement , renouvellement ou à la prorogation des chartes des corporations politiques , sera exécutoire à dater du dernier jour de février prochain . </s>
<s> le public a donc chez les peuples démocratiques une puissance singulière dont les nations aristocratiques ne pouvaient pas même concevoir l' idée . </s>
<s> on s' étonne de tous les propos imprudents que se permet quelquefois un homme public dans les états libres et surtout dans les états démocratiques , sans en être compromis ; tandis que , dans les monarchies absolues , quelques mots qui échappent par hasard suffisent pour le dévoiler à jamais et le perdre sans ressource . </s>
<s> quant aux puissances de l' europe , leur éloignement les rend peu redoutables ( _o_ ) . </s>
<s> mais cela n' est point à souhaiter ; car , chez les nations aristocratiques , la société est souvent sacrifiée à l' individu , et la prospérité du plus grand nombre à la grandeur de quelques-uns . </s>
<s> alors même que l' action du gouvernement ne serait pas toujours contraire à l' intérêt du pays , du moins elle ne lui sert plus . </s>
<s> la nature les a placés près d' eux . </s>
<s> je les vis se séparer avec soin de tous les partis , et en fuir le contact avec toute l' ardeur de l' intérêt personnel . </s>
<s> un corps aristocratique se compose d' un certain nombre de citoyens qui , sans être placés très loin de la foule , s' élèvent cependant d' une manière permanente au-dessus d' elle ; qu' on touche et qu' on ne peut frapper ; auxquels on se mêle chaque jour , et avec lesquels on ne saurait se confondre . </s>
<s> on y trouve cette citation curieuse d' un sermon prononcé en 1663 : « il faut que la nouvelle-angleterre se rappelle sans cesse qu' elle a été fondée dans un but de religion et non dans un but de commerce . </s>
<s> 67 chapitre x. -- pourquoi les américains s' attachent plutôt à la pratique des sciences qu' à la théorie . </s>
<s> de là vient que les plaintes contre la complication des rouages administratifs et la confusion des attributions sont bien plus vives dans les années qui précèdent immédiatement la révolution que trente ou quarante ans avant . </s>
<s> la démocratie , poussée dans ses dernières limites , nuit donc au progrès de l' art de gouverner . </s>
<s> comme tout n' y vient point aboutir nécessairement à un centre commun , on n' y voit ni vastes métropoles , ni richesses immenses , ni grandes misères , ni subites révolutions . </s>
<s> je les vis s' embarquer pour traverser le grand fleuve , et ce spectacle solennel ne sortira jamais de ma mémoire . </s>
<s> les américains ont eu pour eux le hasard de la naissance : leurs pères ont jadis importé sur le sol qu' ils habitent l' égalité des conditions et celle des intelligences , d' où la république démocratique devait sortir un jour comme de sa source naturelle . </s>
<s> lorsque ceux-là viennent offrir leurs bras au grand propriétaire ou au fermier voisin , et qu' on refuse de leur accorder un certain salaire , ils se retirent sur leur petit domaine , et attendent qu' une autre occasion se présente . </s>
<s> -- la providence n' a pas élevé de barrières naturelles entre les différents états . </s>
<s> necker nous apprend que , de son temps , le nombre des offices qui procuraient la noblesse s' élevait à quatre mille . </s>
<s> information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service . </s>
<s> et celui qui eût bien étudié l' état du pays eût aisément prévu qu' il n' y avait pas de témérité si inouïe qui ne pût y être tentée , ni de violence qui ne dût y être soufferte . </s>
<s> il ne reste plus qu' à appliquer ces idées générales à l' union américaine . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that - you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> aujourd'hui , les deux races se sont enfin rencontrées ; elles se touchent . </s>
<s> je vois le pauvre qui dirige les affaires publiques et dispose des ressources nationales ; et je ne saurais croire que , profitant des dépenses de l' état , il n' entraîne pas souvent l' état dans de nouvelles dépenses . </s>
<s> s'agit -il de plaisir , on s' associera pour donner plus de splendeur et de régularité à la fête . </s>
<s> c'est une très-grande erreur de croire que la passion de presque tous les français de nos jours , et en particulier de ceux des classes moyennes , pour les places , soit née depuis la révolution ; elle a pris naissance plusieurs siècles auparavant , et elle n' a cessé , depuis ce temps , de s' accroître , grâce à mille aliments nouveaux qu' on a eu soin de lui donner . </s>
<s> le premier caractère de la puissance judiciaire , chez tous les peuples , est de servir d' arbitre . </s>
<s> ils se servaient encore de la formule sans en rechercher le sens ; ils gardaient l' instrument et ne possédaient plus l' art de le modifier et de le reproduire . </s>
<s> tous les états sont jeunes ; ils sont rapprochés les uns des autres ; ils ont des moeurs , des idées et des besoins homogènes ; la différence qui résulte de leur plus ou moins de grandeur , ne suffit pas pour leur donner des intérêts fort opposés . </s>
<s> les vaisseaux américains coûtent presque aussi cher à bâtir que les nôtres [ 139 ] ; ils ne sont pas mieux construits , et durent en général moins long-temps . </s>
<s> quand on passe d' un pays libre dans un autre qui ne l' est pas , on est frappé d' un spectacle fort extraordinaire : là , tout est activité et mouvement ; ici , tout semble calme et immobile . </s>
<s> ceci m' amène à une dernière considération qui comprend , en quelque façon , toutes les autres . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , par exemple , on s' en rapporte aux _select-men_ de chaque commune du soin de former la liste du jury ; la seule règle qu' on leur trace est celle-ci : ils doivent choisir les jurés parmi les citoyens qui jouissent des droits électoraux et qui ont une bonne réputation [ 5 ] . </s>
<s> on ne peut donc pas dire d' une manière absolue que ce soit la démocratie qui , en amérique , conduise les affaires extérieures de l' état . </s>
<s> [ note 45 : dans la loi pénale du massachusetts le prêtre catholique qui met le pied dans la colonie après en avoir été chassé , est puni de mort . ] </s>
<s> on a dit cent fois que nos contemporains avaient un amour bien plus ardent et bien plus tenace pour l' égalité que pour la liberté ; mais je ne trouve point qu' on soit encore suffisamment remonté jusqu' aux causes de ce fait . </s>
<s> les rapports qui existent entre l' état social et politique d' un peuple et le génie de ses écrivains sont toujours très-nombreux ; qui connaît l' un , n' ignore jamais complétement l' autre . </s>
<s> le seul cas où une guerre civile pourrait naître serait celui où , l' armée se divisant , une portion lèverait l' étendard de la révolte et l' autre resterait fidèle . </s>
<s> on peut concevoir un peuple dans le sein duquel il n' y aurait ni castes , ni hiérarchie , ni classes ; où la loi , ne reconnaissant point de priviléges , partagerait également les héritages , et qui , en même temps , serait privé de lumières et de liberté . </s>
<s> presque tous les différents dialectes qui divisaient les idiomes de l' europe tendent visiblement à s' effacer ; il n' y a pas de patois dans le nouveau monde , et ils disparaissent chaque jour de l' ancien . </s>
<s> quand je pense à ce qu' a produit ce fait originel , il me semble voir toute la destinée de l' amérique renfermée dans le premier puritain qui aborda sur ses rivages , comme toute la race humaine dans le premier homme . </s>
<s> cette émigration continuelle du nord vers le midi favorise singulièrement la fusion de tous les caractères provinciaux dans un seul caractère national . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> le mal ne me paraît pas entièrement guérissable , parce qu' il ne tient pas seulement au règlement de l' assemblée , mais à sa constitution et à celle même du pays . </s>
<s> la majorité étant maîtresse absolue de faire la loi et d' en surveiller l' exécution , ayant un égal contrôle sur les gouvernants et sur les gouvernés , regarde les fonctionnaires publics comme ses agents passifs , et se repose volontiers sur eux du soin de servir ses desseins . </s>
<s> 45 chapitre v. quelle a été l' œuvre propre de la révolution française . </s>
<s> cette raison avait déjà été donnée par mille autres avant moi : c' est la seule qui , tombant en quelque sorte sous le sens des européens , soit devenue populaire parmi nous . </s>
<s> le pouvoir judiciaire ferait en quelque sorte violence à cette nature passive , s' il prenait de lui-même l' initiative et s' établissait en censeur des lois . </s>
<s> [ note 105 : je n' ai pas besoin , je pense , de dire que par ces expressions : _les anglo-américains_ , j' entends seulement parler de la grande majorité d' entre eux . </s>
<s> les hommes qui conservaient l' ancienne foi craignirent d' être les seuls à lui rester fidèles , et , redoutant plus l' isolement que l' erreur , ils se joignirent à la foule sans penser comme elle . </s>
<s> je ne demande pas mieux que d' expliquer ma pensée par mon propre exemple : j'ai souvent fait usage du mot égalité dans un sens absolu ; j' ai , de plus , personnifié l' égalité en plusieurs endroits , et c' est ainsi qu' il m' est arrivé de dire que l' égalité faisait de certaines choses , ou s' abstenait de certaines autres . </s>
<s> -- les américains l' ont rendu moins grave , mais n' ont pu le détruire . </s>
<s> volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need , are critical to reaching project gutenberg-tm's goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come . </s>
<s> au sein des armées démocratiques , le désir d' avancer est presque universel ; il est ardent , tenace , continuel ; il s' accroît de tous les autres désirs , et ne s' éteint qu' avec la vie . </s>
<s> les hommes répandus dans cet espace ne forment point , comme en europe , autant de rejetons d' une même famille . </s>
<s> j'ai eu dans les mains un relevé de la population de l' évêché de cologne , au commencement du dix-huitième siècle , où se trouve l' état des terres à cette époque ; j' y ai vu que dès ce temps le tiers du sol appartenait aux paysans . </s>
<s> le lecteur qui aura la patience de lire attentivement le présent chapitre trouvera peut-être que j' ai surabondamment prouvé ma thèse . </s>
<s> on a donc commencé à abandonner d' un commun accord le préjugé qui flétrissait le travail ; il y a eu plus de pauvres , et les pauvres ont pu sans rougir s' occuper des moyens de gagner leur vie . </s>
<s> je conviendrai sans peine qu' à une époque d' égalité comme la nôtre , il serait injuste et déraisonnable d' instituer des fonctionnaires héréditaires ; mais rien n' empêche de leur substituer , dans une certaine mesure , des fonctionnaires électifs . </s>
<s> je prévois que tous les princes guerriers qui s' élèveront au sein des grandes nations démocratiques trouveront qu' il leur est plus facile de vaincre avec leur armée que de la faire vivre en paix après la victoire . </s>
<s> -- comment l' extrême instabilité administrative nuit à l' art de gouverner . </s>
<s> tant qu' a duré l' esprit de famille , l' homme qui luttait contre la tyrannie n' était jamais seul , il trouvait autour de lui des clients , des amis héréditaires , des proches . </s>
<s> plus d' une fois ils ont tenté de le faire et se sont vus sur le point d' y réussir . </s>
<s> il cède , il plie enfin sous l' effort de chaque jour , et rentre dans le silence , comme s' il éprouvait des remords d' avoir dit vrai . </s>
<s> -- abaissement graduel et irrésistible du cens . </s>
<s> plusieurs fois celui-ci avait songé à leur léguer au moins la liberté , mais des années s' étaient écoulées avant qu' il pût lever les obstacles mis à l' affranchissement par le législateur . </s>
<s> en réalité , le magistrat élu n' a rien à attendre ni à craindre que des électeurs , lorsque toutes les fonctions publiques sont le produit de l' élection . </s>
<s> -- patriotisme réfléchi . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , chaque homme est à peu près fixe dans sa sphère ; mais les hommes sont prodigieusement dissemblables ; ils ont des passions , des idées , des habitudes et des goûts essentiellement divers . </s>
<s> cependant il n' y a pas de pays au monde où les doctrines les plus hardies des philosophes du dix-huitième siècle , en matière de politique , soient plus appliquées qu' en amérique ; leurs seules doctrines antireligieuses n' ont jamais pu s' y faire jour , même à la faveur de la liberté illimitée de la presse . </s>
<s> « c'est la première fois , » disait burke , « qu' on voit des hommes mettre en morceaux leur patrie d' une manière aussi barbare. » il semblait en effet qu' on déchirât des corps vivants : on ne faisait que dépecer des morts . </s>
<s> la loi a aboli le droit d' aînesse ; mais on peut dire que la providence l' a rétabli sans que personne ait à se plaindre , et cette fois du moins il ne blesse pas la justice . </s>
<s> l'une est nouvelle , l' autre est née avec le peuple lui-même . </s>
<s> après l' idée d' un pouvoir unique et central , celle qui se présente le plus spontanément à l' esprit des hommes dans les siècles d' égalité est l' idée d' une législation uniforme . </s>
<s> c'est-à-dire qu' on a adopté précisément la combinaison qui favorise le plus l' instabilité démocratique , et qui permet à la démocratie d' appliquer ses volontés changeantes aux objets les plus importants . </s>
<s> parfois l' assemblée délibère que l' intendant n' a pas bien administré , que les chemins qu' il a fait construire sont mal tracés ou mal entretenus ; il a laissé ruiner des communautés dont il était le tuteur . </s>
<s> du moment où l' on traite en commun les affaires communes , chaque homme aperçoit qu' il n' est pas aussi indépendant de ses semblables qu' il se le figurait d' abord , et que , pour obtenir leur appui , il faut souvent leur prêter son concours . </s>
<s> la ville de washington a été fondée en 1800 , au centre même de la confédération américaine ; maintenant , elle se trouve placée à l' une de ses extrémités . </s>
<s> c'est parce que l' homme est capable de s' élever au-dessus des biens du corps , et de mépriser jusqu' à la vie , ce dont les bêtes n' ont pas même l' idée , qu' il sait multiplier ces mêmes biens à un degré qu' elles ne sauraient non plus concevoir . </s>
<s> une mesure qui enlèverait les contre-poids que la constitution avait laissés à ce pouvoir , serait donc radicalement mauvaise , quand même ses effets paraîtraient long-temps insensibles . </s>
<s> jamais de pareilles mesures , qui fourmillent dans l' ancien régime , n' auraient été praticables sous un gouvernement surveillé par la publicité ou par des assemblées . </s>
<s> si les select-men refusent de donner ce certificat , la personne peut se plaindre aux juges de paix réunis en cour de session , et ces derniers peuvent accorder la licence . </s>
<s> -- conséquences pratiques de ceci . </s>
<s> ces lois subsistent , dit -il , quoique souvent violées . </s>
<s> il ne reste plus qu' à choisir , parmi les moyens d' action , le moins dangereux . </s>
<s> il y a certaines lois qu' un état particulier ne peut faire , quoiqu'elles n' intéressent en apparence que lui seul . </s>
<s> je fus donc étrangement surpris de l' entendre discuter le droit de propriété comme aurait pu le faire un économiste , j' allais presque dire un propriétaire ; il parla de la hiérarchie nécessaire que la fortune établit parmi les hommes , de l' obéissance à la loi établie , de l' influence des bonnes moeurs dans les républiques , et du secours que les idées religieuses prêtent à l' ordre et à la liberté : il lui arriva même de citer comme par mégarde , à l' appui d' une de ses opinions politiques , l' autorité de jésus-christ . </s>
<s> je ne sais si je me trompe , mais il me semble que le livre de m. de beaumont , après avoir vivement intéressé ceux qui voudront y puiser des émotions et y chercher des tableaux , doit obtenir un succès plus solide et plus durable encore parmi les lecteurs qui , avant tout , désirent des aperçus vrais et de profondes vérités . ] </s>
<s> or , je ne sais que deux manières de faire régner l' égalité dans le monde politique : il faut donner des droits à chaque citoyen , ou n' en donner à personne . </s>
<s> deux peuples auraient le même état social aristocratique , qu' ils pourraient rester fort distincts et très-différents , parce que l' esprit de l' aristocratie est de s' individualiser . </s>
<s> un des chemins qui conduisaient du maine en normandie était impraticable . </s>
<s> les croisades et les guerres des anglais déciment les nobles et divisent leurs terres ; l' institution des communes introduit la liberté démocratique au sein de la monarchie féodale ; la découverte des armes à feu égalise le vilain et le noble sur le champ de bataille ; l' imprimerie offre d' égales ressources à leur intelligence ; la poste vient déposer la lumière sur le seuil de la cabane du pauvre comme à la porte des palais ; le protestantisme soutient que tous les hommes sont également en état de trouver le chemin du ciel . </s>
<s> dans ce cas , il ne s' agissait plus pour l' union d' attaquer une loi provinciale , mais de juger un procès dans lequel un état était partie . </s>
<s> je ne pense pas que la race blanche et la race noire en viennent nulle part à vivre sur un pied d' égalité . </s>
<s> « si cette omission se renouvelle , ajoutait -il , je serai réduit à les poursuivre , aux termes de la loi , devant les tribunaux compétents. » ] [ note 108 : exemple : l' officier du ministère dans chaque comté ( _district-attorney_ ) est chargé de poursuivre le recouvrement de toutes les amendes s' élevant au-dessus de 50 dollars , à moins que le droit n' ait été donné expressément par la loi à un autre magistrat . </s>
<s> la seconde est de fabriquer en plus grande quantité des objets à peu près semblables , mais d' une moindre valeur . </s>
<s> tout bill qui aura reçu l' approbation du sénat et de la chambre des représentants sera , avant de devenir loi , présenté au président des états-unis ; s' il l' approuve , il y apposera sa signature , sinon il le renverra avec ses objections à la chambre dans laquelle il aura été proposé ; elle consignera les objections intégralement dans son journal , et discutera de nouveau le bill . </s>
<s> mais , comme il faut toujours laisser aux français la douceur d' un peu de licence , pour les consoler de leur servitude , le gouvernement permet de discuter fort librement toutes sortes de théories générales et abstraites en matière de religion , de philosophie , de morale et même de politique . </s>
<s> lorsque chaque nation a ses opinions , ses croyances , ses lois , ses usages à part , elle se considère comme formant à elle seule l' humanité tout entière , et ne se sent touchée que de ses propres douleurs . </s>
<s> les législateurs des démocraties ont d' autres soins . </s>
<s> séparés du reste du monde par l' océan , trop faibles encore pour vouloir dominer la mer , ils n' ont point d' ennemis , et leurs intérêts ne sont que rarement en contact avec ceux des autres nations du globe . </s>
<s> quand il agira dans cette fonction , ses membres prêteront serment ou affirmation . </s>
<s> le manufacturier ne demande à l' ouvrier que son travail , et l' ouvrier n' attend de lui que le salaire . </s>
<s> les journalistes , aux états-unis , ont donc en général une position peu élevée , leur éducation n' est qu' ébauchée , et la tournure de leurs idées est souvent vulgaire . </s>
<s> j'ai fait sentir plus haut que , quand on avait voulu établir la constitution fédérale , deux intérêts opposés s' étaient trouvés en présence . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> les partis font alors de prodigieux efforts pour se saisir d' une fortune qui passe si rarement à leur portée ; et le mal étant presque sans remède pour les candidats qui échouent , il faut tout craindre de leur ambition poussée au désespoir . </s>
<s> les indiens étaient déjà tous entrés dans le vaisseau qui devait les porter ; leurs chiens restaient encore sur le rivage ; lorsque ces animaux virent enfin qu' on allait s' éloigner pour toujours , ils poussèrent ensemble d' affreux hurlements , et s' élançant à la fois dans les eaux glacées du mississipi , ils suivirent leurs maîtres à la nage . </s>
<s> mon seul but a été de mettre le lecteur à même d' apprécier l' influence qu' avaient exercée les opinions et les moeurs des premiers émigrants sur le sort des différentes colonies et de l' union en général . </s>
<s> le droit de diriger le fonctionnaire suppose le droit de le destituer , s' il ne suit pas les ordres qu' on lui transmet , ou de l' élever en grade s' il remplit avec zèle tous ses devoirs . </s>
<s> aux états-unis , on fait sans cesse des lois nouvelles ; mais il ne s' est point encore trouvé de grands écrivains pour y rechercher les principes généraux des lois . </s>
<s> le conseil du roi , après avoir autorisé sa mise en vigueur , le fit reproduire à l' imprimerie royale , et ordonna qu' on le transmît comme pièce à consulter à tous les intendants . </s>
<s> les hommes qui ont la passion des jouissances matérielles découvrent d' ordinaire comment les agitations de la liberté troublent le bien-être , avant que d' apercevoir comment la liberté sert à se le procurer ; et , au moindre bruit des passions publiques qui pénètrent au milieu des petites jouissances de leur vie privée , ils s' éveillent et s' inquiètent ; pendant longtemps la peur de l' anarchie les tient sans cesse en suspens et toujours prêts à se jeter hors de la liberté au premier désordre . </s>
<s> il est donc permis de croire que si l' état voulait obtenir les renseignements qui nous sont nécessaires , il rencontrerait de grands obstacles dans la négligence des fonctionnaires inférieurs dont il serait obligé de se servir [ 14 ] . </s>
<s> -- ils exercent sur lui , dans les secondes , une influence indirecte qui est plus redoutable encore . </s>
<s> pour recueillir les biens inestimables qu' assure la liberté de la presse , il faut savoir se soumettre aux maux inévitables qu' elle fait naître . </s>
<s> la plupart de ceux qui vivent dans les temps d' égalité sont pleins d' une ambition tout à la fois vive et molle ; ils veulent obtenir sur-le-champ de grands succès , mais ils désireraient se dispenser de grands efforts . </s>
<s> - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> chez un peuple qui a contracté l' habitude d' être gouverné par le pouvoir exécutif , et à plus forte raison d' être administré par lui , l' élection ne pourrait manquer de produire une perturbation profonde . </s>
<s> cependant ils tiennent d' ordinaire fermement l' un à l' autre . </s>
<s> ils avaient pour lui tout à la fois la tendresse qu' on a pour un père et le respect qu' on ne doit qu' à dieu . </s>
<s> dans la constitution fédérale des états-unis , celle de toutes où le gouvernement central est revêtu de plus de forces réelles , ce mal se fait encore vivement sentir . </s>
<s> l'étendue de notre territoire inhabité , l' abondance des terres qui nous touchent et le courant continuel d' émigrations qui , partant des bords de l' atlantique , se dirige sans cesse vers l' intérieur du pays , suffisent et suffiront long-temps encore pour empêcher le morcellement des héritages. » il serait difficile de peindre l' avidité avec laquelle l' américain se jette sur cette proie immense que lui offre la fortune . </s>
<s> nous l' interrogeons à notre tour , et il nous donne tous les renseignements dont nous avons besoin ; il s' occupe ensuite sans empressement , mais avec diligence , de pourvoir à nos besoins . </s>
<s> je doute que cela se vît alors au même degré nulle part ailleurs , pas même en angleterre , où les différentes classes , quoique attachées solidement les unes aux autres par des intérêts communs , différaient encore souvent par l' esprit et les mœurs ; car la liberté politique que possède cette admirable puissance , de créer entre tous les citoyens des rapports nécessaires et des liens mutuels de dépendance , ne les rend pas toujours pour cela pareils ; c' est le gouvernement d' un seul qui , à la longue , a toujours pour effet inévitable de rendre les hommes semblables entre eux et mutuellement indifférents à leur sort . </s>
<s> quoique les américains aient pour ainsi dire réduit l' égoïsme en théorie sociale et philosophique , ils ne s' en montrent pas moins fort accessibles à la pitié . </s>
<s> -- utilité de la justice dans les confédérations . </s>
<s> les journaux deviennent donc plus nécessaires à mesure que les hommes sont plus égaux et l' individualisme plus à craindre . </s>
<s> 2 , p. 55 . </s>
<s> de nos jours , il faut savoir prendre son parti , et oser choisir entre le patriotisme de tous et le gouvernement du petit nombre ; car on ne peut réunir à la fois la force et l' activité sociales que donne le premier , avec les garanties de tranquillité que fournit quelquefois le second . </s>
<s> on rencontre un grand nombre d' ordonnances de nos rois , principalement dans le dix-septième et le dix-huitième siècle , qui ont pour objet d' arrêter cette croissance . </s>
<s> quand les gouvernements se montrent si faibles et les lois si changeantes , le péril frappe tous les regards , mais souvent alors il n' est plus temps de s' y soustraire . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> cela garantissait encore l' indépendance des particuliers . </s>
<s> [ note 54 : voyez entre autres la guerre entreprise par les wampanoags , et les autres tribus confédérées , sous la conduite de métacom , en 1675 , contre les colons de la nouvelle-angleterre , et celle que les anglais eurent à soutenir en 1622 dans la virginie . ] </s>
<s> son vrai titre eût dû être : _de la révolution démocratique en suisse_ . </s>
<s> or , l' industrie , qui amène souvent de si grands désordres et de si grands désastres , ne saurait cependant prospérer qu' à l' aide d' habitudes très-régulières et par une longue succession de petits actes très-uniformes . </s>
<s> plusieurs des priviléges , des préjugés , des idées fausses qui s' opposaient le plus à l' établissement d' une liberté régulière et bienfaisante , maintenaient , chez un grand nombre de sujets , l' esprit d' indépendance , et disposaient ceux-là à se roidir contre les abus de l' autorité . </s>
<s> ces usages de la première classe servent ensuite de modèle à toutes les autres , et de plus , chacune de celles-ci se fait un code à part , auquel tous ses membres sont tenus de se conformer . </s>
<s> napoléon a inventé , dit -on , ce nouveau système . </s>
<s> on peut exiger d' eux , conformément à la loi , de renouveler de temps en temps leurs cautionnements , et faute par eux de les fournir , leur emploi sera considéré comme vacant . </s>
<s> les poëtes qui vivent dans les siècles démocratiques ne sauraient donc jamais prendre un homme en particulier pour sujet de leur tableau ; car un objet d' une grandeur médiocre , et qu' on aperçoit distinctement de tous les côtés , ne prêtera jamais à l' idéal . </s>
<s> il n' est jamais sûr d' eux ; et , s' ils l' abandonnent , il est aussitôt sans ressource ; car il n' a pas naturellement une position assez élevée pour être facilement aperçu de ceux qui ne sont pas proches ; et , dans l' indépendance complète où vivent les citoyens , il ne peut espérer que ses amis ou le gouvernement l' imposeront aisément à un corps électoral qui ne le connaîtra pas . </s>
<s> je ne ferai pas difficulté de l' avouer ; je vois dans le double degré électoral le seul moyen de mettre l' usage de la liberté politique à la portée de toutes les classes du peuple . </s>
<s> c'est le temps des intrigues et des petits partis . </s>
<s> dans l' une et l' autre chambre , la majorité absolue décidera . </s>
<s> la marine ne se recrute en général que dans la dernière classe de la population . </s>
<s> et la somme consacrée à l' instruction publique est estimée s' élever à 5,420,000 francs au moins . </s>
<s> si les juges politiques , aux états-unis , ne peuvent prononcer des peines aussi sévères que les juges politiques d' europe , il y a donc moins de chances d' être acquitté par eux . </s>
<s> ils trouvaient chez ce peuple des savants célèbres , d' habiles artistes , de grands écrivains , et ils pouvaient recueillir les trésors de l' intelligence , sans avoir besoin de travailler à les amasser . </s>
<s> les incrédules d' europe poursuivent les chrétiens comme des ennemis politiques , plutôt que comme des adversaires religieux : ils haïssent la foi comme l' opinion d' un parti , bien plus que comme une croyance erronée ; et c' est moins le représentant de dieu qu' ils repoussent dans le prêtre , que l' ami du pouvoir . </s>
<s> can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties . </s>
<s> par là , enfin , elle a pu prendre cet air de révolution religieuse qui a tant épouvanté les contemporains ; ou plutôt elle est devenue elle-même une sorte de religion nouvelle , religion imparfaite , il est vrai , sans dieu , sans culte et sans autre vie , mais qui , néanmoins , comme l' islamisme , a inondé toute la terre de ses soldats , de ses apôtres et de ses martyrs . </s>
<s> on ne voit plus depuis des siècles chez les anglais d' autres inégalités d' impôts que celles qui furent successivement introduites en faveur des classes nécessiteuses . </s>
<s> 1º requête du curé à l' intendant , qui expose que le clocher et le presbytère ont besoin de réparations urgentes ; que son prédécesseur , ayant fait construire audit presbytère des bâtiments inutiles , a complétement changé et dénaturé l' état des lieux , et que , les habitants l' ayant souffert , c' est à eux à supporter la dépense à faire pour remettre les choses en état , sauf à répéter la somme sur les héritiers du curé précédent . </s>
<s> chaque année les commissaires des écoles publiques sont tenus d' envoyer un rapport de la situation au surintendant de la république . </s>
<s> c'est comme le grand fleuve vers lequel chacun des ruisseaux environnants semble courir . </s>
<s> « or , était en ce temps-là , dit plutarque dans la vie de coriolan , la prouesse honorée et prisée à rome , par dessus toutes les autres vertus . </s>
<s> quoique les lois soient changeantes , leur fondement est stable . </s>
<s> le contrôleur général se fait faire des rapports sur la nature des terres , sur leur culture , l' espèce et la quantité des produits , le nombre des bestiaux , l' industrie et les mœurs des habitants . </s>
<s> de nos jours , un mouvement contraire se fait sentir , les peuples semblent marcher vers l' unité . </s>
<s> dans les états , le pouvoir exécutif est remis aux mains d' un magistrat placé en apparence à côté de la législature , mais qui , en réalité , n' est qu' un agent aveugle et un instrument passif de ses volontés . </s>
<s> les anglais et les américains ont conservé la législation des précédents , c' est-à-dire qu' ils continuent à puiser , dans les opinions et les décisions légales de leurs pères , les opinions qu' ils doivent avoir en matière de loi , et les décisions qu' ils doivent rendre . </s>
<s> c'est par celui-là que , sans le savoir , on tenait à tous les autres . </s>
<s> general terms of use and redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . </s>
<s> serait -il sage de croire qu' un mouvement social qui vient de si loin , pourra être suspendu par les efforts d' une génération ? </s>
<s> -- différence entre les grands et les petits partis . </s>
<s> mais je me refuse pourtant à croire que des peuples confédérés puissent lutter long-temps , à égalité de force , contre une nation où la puissance gouvernementale serait centralisée . </s>
<s> ce qu' il faut dire , c' est que la presse a beaucoup moins de pouvoir aux états-unis que parmi nous . </s>
<s> mon but a été de faire un tableau qui fût strictement exact , et qui en même temps pût être instructif . </s>
<s> il est surprenant que cet objet , qui semble aujourd'hui si facile à discerner , restât aussi embrouillé et aussi voilé aux yeux les plus clairvoyants . </s>
<s> la poésie , à mes yeux , est la recherche et la peinture de l' idéal . </s>
<s> ces faits doivent être connus , afin que dieu en retire l' honneur qui lui est dû , et que quelques rayons de sa gloire puissent tomber sur les noms vénérables des saints qui lui ont servi d' instruments. » [ note 25 : _new-england 's memorial_ , p. 14 ; boston , 1826 . </s>
<s> les citoyens au-dessus de seize ans étaient obligés d' y porter les armes ; ils formaient une milice nationale qui nommait ses officiers , et devait se trouver prête en tous temps à marcher pour la défense du pays [ 51 ] . </s>
<s> -- passion du peuple . </s>
<s> tous ceux qui sont domiciliés dans l' étendue de la banalité y sont sujets , même le plus souvent les gentilshommes et les prêtres . </s>
<s> le gouvernement central se hâta de reconnaître l' un et l' autre , et , après avoir traité avec les indiens comme avec des peuples indépendants , il les livra comme des sujets à la tyrannie législative des états [ 126 ] . </s>
<s> l'angleterre du dix-septième siècle est déjà une nation toute moderne , qui a seulement préservé dans son sein et comme embaumé quelques débris du moyen âge . </s>
<s> on ne sait point assez que dans les cantons suisses , où le peuple a le plus conservé l' exercice du pouvoir , il existe un corps représentatif sur lequel il se repose en partie des soins du gouvernement . </s>
<s> en dépit de ces sentiments hostiles , les anglais fournissent cependant aux américains la plupart des objets manufacturés , par la seule raison qu' ils les font payer moins cher que les autres peuples . </s>
<s> cependant , de même que tous les peuples sont obligés , pour exprimer leurs pensées , d' avoir recours à certaines formes grammaticales constitutives des langues humaines , de même toutes les sociétés , pour subsister , sont contraintes de se soumettre à une certaine somme d' autorité sans laquelle elles tombent en anarchie . </s>
<s> contact the foundation as set forth in section 3 below . </s>
<s> ce que j' admire le plus en amérique , ce ne sont pas les effets _administratifs_ de la décentralisation , ce sont ses effets _politiques_ . </s>
<s> il y a plusieurs manières d' étudier les sciences . </s>
<s> il est facile d' apercevoir dans l' avenir un moment où les républiques américaines seront forcées de multiplier les deux degrés dans leur système électoral , sous peine de se perdre misérablement parmi les écueils de la démocratie . </s>
<s> si nous nous sauvons nous-mêmes , nous sauvons en même temps les peuples qui nous environnent . </s>
<s> _estimation des héritages en roture et en censive._ pour arriver à cette estimation , il convient de les diviser en trois classes . </s>
<s> dans les aristocraties , les hommes sont séparés les uns des autres par de hautes barrières immobiles ; dans les démocraties , ils sont divisés par une multitude de petits fils presque invisibles , qu' on brise à tous moments et qu' on change sans cesse de place . </s>
<s> je pense que les ambitieux des démocraties se préoccupent moins que tous les autres des intérêts et des jugements de l' avenir : le moment actuel les occupe seul et les absorbe . </s>
<s> elle ne juge pas tous les délits politiques , mais elle peut les juger tous . </s>
<s> nos pères n' avaient pas le mot d' _individualisme_ , que nous avons forgé pour notre usage , parce que , de leur temps , il n' y avait pas en effet d' individu qui n' appartînt à un groupe et qui pût se considérer absolument seul ; mais chacun des mille petits groupes dont la société française se composait ne songeait qu' à lui-même . </s>
<s> ce sont les pauvres qui ont voulu ravir les biens des riches , ou les riches qui ont essayé d' enchaîner les pauvres . </s>
<s> dans un pays démocratique , comme les états-unis , le député n' a presque jamais de prise durable sur l' esprit de ses électeurs . </s>
<s> je dois donc faire un dernier effort pour le bien mettre en lumière . </s>
<s> la révolution aux états-unis a été produite par un goût mûr et réfléchi pour la liberté , et non par un instinct vague et indéfini d' indépendance . </s>
<s> ce petit changement des formes du langage suffit pour indiquer qu' une grande révolution s' est opérée dans la constitution de la société et dans celle de l' armée . </s>
<s> si , à la vue de toutes ces richesses , ils hésitent encore , on leur insinue qu' ils ne sauraient refuser le consentement qu' on leur demande , et que bientôt le gouvernement lui-même sera impuissant pour leur garantir la jouissance de leurs droits . </s>
<s> la cause de ce phénomène est , d' une part , que le paysan français était devenu propriétaire foncier , et , de l' autre , qu' il avait entièrement échappé au gouvernement de son seigneur . </s>
<s> il me paraît évident que plus les barrières qui séparaient les nations dans le sein de l' humanité et les citoyens dans l' intérieur de chaque peuple tendent à disparaître , plus l' esprit humain se dirige , comme de lui-même , vers l' idée d' un être unique et tout puissant , dispensant également et de la même manière les mêmes lois à chaque homme . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> 2 , p. 136 . </s>
<s> [ note 3 : voyez la carte placée à la fin de l' ouvrage . ] </s>
<s> -- efforts que doivent faire les législateurs pour ne placer , autant que possible , que des individus isolés , et non des états , en face des tribunaux fédéraux . </s>
<s> c'est l' impôt du vingtième qui , pour beaucoup d' entre eux , est le principal anneau de leur dépendance . </s>
<s> laissez-vous surprendre à leur agrément et consolez-vous , par ce plaisir , de la peine que vous avez d' en tant écrire . </s>
<s> la liberté communale découle donc , aux états-unis , du dogme même de la souveraineté du peuple ; toutes les républiques américaines ont plus ou moins reconnu cette indépendance ; mais chez les peuples de la nouvelle-angleterre , les circonstances en ont particulièrement favorisé le développement . </s>
<s> près de lui naît un autre fleuve [ 6 ] qui va se décharger dans les mers polaires . </s>
<s> le jury achève d' y familiariser toutes les classes . </s>
<s> le jury forme la partie de la nation chargée d' assurer l' exécution des lois , comme les chambres sont la partie de la nation chargée de faire les lois ; et pour que la société soit gouvernée d' une manière fixe et uniforme , il est nécessaire que la liste des jurés s' étende ou se resserre avec celle des électeurs . </s>
<s> mais la difficulté commence lorsqu'il s' agit de faire obéir , non plus la commune , mais les fonctionnaires communaux . </s>
<s> mais , avant tout , il est bon de se fixer sur un point : si la confédération actuelle venait à se briser , il me paraît incontestable que les états qui en font partie ne retourneraient pas à leur individualité première . </s>
<s> à l' aide de leurs ressources et de leurs lumières , les européens n' ont pas tardé à s' approprier la plupart des avantages que la possession du sol pouvait fournir aux indigènes ; ils se sont établis au milieu d' eux , se sont emparés de la terre ou l' ont achetée à vil prix , et les ont ruinés par une concurrence que ces derniers ne pouvaient en aucune façon soutenir . </s>
<s> indépendamment de la banalité des moulins et des fours , il y en a beaucoup d' autres : 1º banalités de moulins industriels , comme moulin à draps , à écorces , à chanvre . </s>
<s> -- aux états-unis , pas de centralisation administrative , mais très grande centralisation gouvernementale . </s>
<s> ce qu' on prend ici pour un empiétement du pouvoir judiciaire n' était qu' une conséquence de la faute que le gouvernement avait commise en mettant les fonctions publiques en office . </s>
<s> qu'on écoute attentivement la voix de nos différents partis , on verra qu' il n' y en a point qui ne les adopte . </s>
<s> lorsqu'on veut parler des lois politiques des états-unis , c' est toujours par le dogme de la souveraineté du peuple qu' il faut commencer . </s>
<s> -- les américains ont choisi le second de ces deux maux . </s>
<s> ils disaient enfin que les habitants des états-unis entremêlaient fréquemment les styles d' une manière singulière , et qu' ils plaçaient quelquefois ensemble des mots qui , dans le langage de la mère-patrie , avaient coutume de s' éviter . </s>
<s> il y a bien d' autres causes encore , sans doute , mais je pense que celles-ci sont les principales . </s>
<s> en 1787 , on plaça à côté de cet intendant une assemblée provinciale qui devint le véritable administrateur du pays . </s>
<s> ceci peut encore être considéré comme une source très-abondante de poésie , qui s' ouvre dans ces siècles . </s>
<s> le magistrat était inamovible et ne cherchait pas à avancer , deux choses aussi nécessaires l' une que l' autre à son indépendance ; car qu' importe qu' on ne puisse pas le contraindre si on a mille moyens de le gagner ? </s>
<s> project gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive specific permission . </s>
<s> les besoins nouveaux n' y sont pas à craindre , puisque tous les besoins s' y satisfont sans peine : il ne faut pas redouter d' y faire naître trop de passions , puisque toutes les passions trouvent un aliment facile et salutaire ; on ne peut y rendre les hommes trop libres , parce qu' ils ne sont presque jamais tentés d' y faire un mauvais usage de la liberté . </s>
<s> quant aux établissements destinés à conserver le gibier du roi , connus sous le nom de capitaineries , ils en demandent l' abolition immédiate , comme attentatoires au droit de propriété . </s>
<s> [ note 36 : _code of 1650_ , p. 28 ( hartford 1830 ) . ] </s>
<s> -- causes de ce phénomène . </s>
<s> un homme comprend l' influence qu' a le bien-être du pays sur le sien propre ; il sait que la loi lui permet de contribuer à produire ce bien-être , et il s' intéresse à la prospérité de son pays , d' abord comme une chose qui lui est utile , et ensuite comme à son ouvrage . </s>
<s> lorsque la bourgeoisie se sentit frappée elle-même dans son triomphe , on la vit se rapprocher à son tour des croyances . </s>
<s> non seulement ils ont des associations commerciales et industrielles auxquelles tous prennent part ; mais ils en ont encore de mille autres espèces : de religieuses , de morales , de graves , de futiles , de fort générales et de très-particulières , d' immenses et de fort petites ; les américains s' associent pour donner des fêtes , fonder des séminaires , bâtir des auberges , élever des églises , répandre des livres , envoyer des missionnaires aux antipodes ; ils créent de cette manière des hôpitaux , des prisons , des écoles . </s>
<s> la civilisation est le résultat d' un long travail social qui s' opère dans un même lieu , et que les différentes générations se lèguent les unes aux autres en se succédant . </s>
<s> [ note 105 : il y a même des états du sud où les magistrats des county-counts sont chargés de tout le détail de l' administration . </s>
<s> on conçoit sans peine que , parmi tant de combattants , on ne peut établir ni discipline , ni unité d' action : aussi voit -on chacun lever sa bannière . </s>
<s> limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from . </s>
<s> la commune est le foyer dans lequel viennent se réunir les intérêts et les affections des hommes . </s>
<s> _droit de blairie._ droit qui appartient au seigneur haut justicier pour la permission qu' il accorde aux habitants de faire pacager leurs bestiaux sur les terres situées dans l' étendue de sa justice ou bien sur les terres vaines et vagues . </s>
<s> on n' a eu depuis à lui ajouter ni à lui ôter rien d' essentiel ; il a suffi d' abattre tout ce qui s' élevait autour d' elle pour qu' elle apparût telle que nous la voyons . </s>
<s> l'amérique du sud , dans ses régions intertropicales , produit avec une incroyable profusion ces plantes grimpantes connues sous le nom générique de lianes . </s>
<s> elle les traite comme pourrait faire un maître ses serviteurs , si , les voyant toujours agir sous ses yeux , il pouvait diriger ou corriger leur conduite à chaque instant . </s>
<s> aussi les voit -on contester la majorité partout où ils le peuvent . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , les hommes n' ont pas besoin de s' unir pour agir , parce qu' ils sont retenus fortement ensemble . </s>
<s> quelles que soient les prérogatives dont le pouvoir exécutif est revêtu , on doit toujours considérer le temps qui précède immédiatement l' élection , et celui pendant lequel elle se fait , comme une époque de crise nationale . </s>
<s> les économistes , grands amateurs d' égalité en tout le reste , ne sont point choqués de ce privilége ; ils demandent seulement qu' on l' étende à d' autres cas , c' est-à-dire que la charge des paysans les plus pauvres et les moins patronés devienne plus lourde . </s>
<s> pour juger de la différence qui existe sur ce point entre les anglo-américains et nous , je n' ai qu' à jeter les yeux sur les journaux des deux peuples . </s>
<s> le congrès n' a pas cru devoir accroître le nombre des représentants dans la proportion de l' accroissement de la population . </s>
<s> en amérique , les moyens qui sont mis à la disposition de l' autorité pour découvrir les crimes et poursuivre les criminels , sont en petit nombre . </s>
<s> ils donnèrent à l' union de l' argent et des soldats , mais les états gardèrent l' amour et les préjugés des peuples . </s>
<s> rien ne sert mieux à légitimer l' amour illégitime aux yeux de ceux qui l' éprouvent , ou de la foule qui le contemple , que des unions forcées ou faites au hasard [ 4 ] . </s>
<s> les grands chemins , ce qu' on appelait les chemins du roi , n' appartiennent en effet qu' aux souverains ; leur création , leur entretien , les délits qui s' y commettent , sont hors la compétence des seigneurs ou de leurs juges . </s>
<s> c'est donc l' état qu' il faut connaître pour avoir la clef de tout le reste . </s>
<s> _page 199._ faites bien attention que la société politique était sans liens , mais que la société civile en avait encore . </s>
<s> on peut dire que l' idée que nous avons de la justice de cette puissance impartiale et libre qui s' interpose entre tous les intérêts et entre tous les pouvoirs pour les rappeler souvent tous au respect de la loi , cette idée a toujours été absente de l' esprit des suisses , et qu' elle n' y est encore aujourd'hui que très-incomplétement entrée . </s>
<s> partout ailleurs le trait caractéristique de la vieille société féodale s' était en partie conservé : la possession de la terre et le gouvernement des habitants demeuraient encore mêlés . </s>
<s> cela est vrai surtout lorsque les élections sont annuelles . </s>
<s> ils reprennent de temps en temps dans leur vocabulaire , des expressions oubliées qu' ils remettent en lumière ; ou bien , ils retirent à une classe particulière de citoyens , un terme qui lui est propre pour le faire entrer avec un sens figuré dans le langage habituel ; une multitude d' expressions qui n' avaient d' abord appartenu qu' à la langue spéciale d' un parti ou d' une profession , se trouvent ainsi entraînées dans la circulation générale . </s>
<s> dans la commune comme partout ailleurs , le peuple est la source des pouvoirs sociaux , mais nulle part il n' exerce sa puissance plus immédiatement . </s>
<s> ils veulent l' uniformité administrative , l' uniformité des mesures , etc. , autant que le tiers-état ; ils indiquent toutes sortes de réformes et ils entendent que ces réformes soient radicales . </s>
<s> l'ouvrier comprend aisément ces passions , parce que lui-même les partage : dans les aristocraties , il cherchait à vendre ses produits très-cher à quelques uns ; il conçoit maintenant qu' il y aurait un moyen plus expéditif de s' enrichir ; ce serait de les vendre bon marché à tous . </s>
<s> le roi de france marche donc d' égal à égal avec la législature , qui ne peut agir sans lui , comme il ne saurait agir sans elle . </s>
<s> mais il cesse d' en être ainsi à mesure que l' on descend vers des états où les lumières ne sont pas si universellement répandues , et où par conséquent la commune offre moins de garanties de sagesse et moins d' éléments d' administration . </s>
<s> s'ils songeaient aux conséquences finales de cette révolution , ils concevraient peut-être d' autres craintes . </s>
<s> la question judiciaire se poserait , il est vrai , entre les acquéreurs qui tiennent leur titre de l' union et les acquéreurs qui tiennent leur titre de l' état , et non pas entre l' union et l' ohio . </s>
<s> tout bill qui , après avoir été présenté au gouverneur , ne sera pas renvoyé par lui dans les dix jours ( le dimanche excepté ) , aura force de loi comme si le gouverneur l' avait signé , à moins que , dans l' intervalle des dix jours , le corps législatif ne s' ajourne . </s>
<s> ce sont les seuls qui puissent présenter l' image complète d' une société démocratique . ] </s>
<s> un édit de 1780 autorisa tous ces établissements à vendre les biens qu' on leur avait laissés dans différents temps , à la condition d' en jouir à perpétuité , et leur permit d' en remettre le prix à l' état , qui devait en servir la rente . </s>
<s> me trouvant dans l' été de 1831 derrière le lac michigan , dans un lieu nommé green-bay , qui sert d' extrême frontière aux états-unis du côté des indiens du nord-ouest , je fis connaissance avec un officier américain , le major h. , qui , un jour , après m' avoir beaucoup parlé de l' inflexibilité du caractère indien , me raconta le fait suivant : « j'ai connu autrefois , me dit -il , un jeune indien qui avait été élevé dans un collége de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> affranchi de bonne heure et depuis longtemps propriétaire d' une partie du sol , isolé plutôt que dépendant , il se montrait tempérant et fier ; il était rompu à la peine , indifférent aux délicatesses de la vie , résigné dans les plus grands maux , ferme au péril ; race simple et virile qui va remplir ces puissantes armées sous l' effort desquelles l' europe ploiera . </s>
<s> comme les citoyens sont devenus plus faibles en devenant plus égaux , ils ne peuvent rien faire en industrie sans s' associer ; or , la puissance publique veut naturellement placer ces associations sous son contrôle . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , la majorité agit par représentants lorsqu'il faut traiter les affaires générales de l' état . </s>
<s> en france , il y a peu de plaisirs exclusivement réservés aux classes supérieures de la société ; le pauvre est admis presque partout où le riche peut entrer : aussi le voit -on se conduire avec décence et respecter tout ce qui sert à des jouissances qu' il partage . </s>
<s> ce sont des gens qui marchent ; ils paraissent immobiles à ceux qui courent . </s>
<s> de là vient que tous les peuples qui ont eu à faire de grandes guerres ont été amenés , presque malgré eux , à accroître les forces du gouvernement . </s>
<s> la majorité des cahiers déclare que ces établissements s' écartent de l' esprit de leur institution . </s>
<s> chez eux le pouvoir royal n' avait pas plus d' avocats que d' adversaires . </s>
<s> plus loin , je rencontre des chrétiens qui croient encore et n' osent le dire . </s>
<s> les premiers abandonnent la liberté , parce qu' ils l' estiment dangereuse ; les seconds parce qu' ils la jugent impossible . </s>
<s> des dispositions analogues existent dans les lois de l' état de new-york , révisées en 1827 et 1828 . </s>
<s> je croyais que les anglais formaient la nation la plus sérieuse qui fût sur la terre , mais j' ai vu les américains et j' ai changé d' opinion . </s>
<s> tous les pouvoirs législatifs que le peuple n' a pas retenus dans ses mains , il les a confiés à une seule assemblée , qui agit sous ses yeux et en son nom . </s>
<s> la france est couverte de corps administratifs ou de fonctionnaires isolés qui ne dépendent pas les uns des autres , et qui prennent part au gouvernement en vertu d' un droit qu' ils ont acheté et qu' on ne peut leur reprendre . </s>
<s> le pouvoir central exerçait d' ailleurs dans le languedoc les mêmes droits politiques qui lui étaient reconnus partout ailleurs ; les lois qu' il lui convenait de promulguer , les règlements généraux qu' il faisait sans cesse , les mesures générales qu' il prenait , étaient applicables là comme dans les pays d' élection . </s>
<s> il y a des actions qui ont été jugées à la fois honnêtes et déshonorantes . </s>
<s> quand un peuple a un état social démocratique , c' est-à-dire qu' il n' existe plus dans son sein de castes ni de classes , et que tous les citoyens y sont à peu près égaux en lumières et en biens , l' esprit humain chemine en sens contraire . </s>
<s> il n' est créé que dans un intérêt purement administratif . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> il est aisé de voir que son objet est de réaliser avec facilité la volonté qu' ont les états de rester unis . </s>
<s> c'est ainsi qu' il peut arriver que , dans les gouvernements aristocratiques , les hommes publics fassent le mal sans le vouloir , et que dans les démocraties ils produisent le bien sans en avoir la pensée . </s>
<s> cela s' explique lorsque l' on pense que toutes ces questions , en même temps qu' elles étaient des questions d' administration publique , étaient aussi des questions de propriété privée . </s>
<s> il obéit à la société , non point parce qu' il est inférieur à ceux qui la dirigent , ou moins capable qu' un autre homme de se gouverner lui-même ; il obéit à la société , parce que l' union avec ses semblables lui paraît utile , et qu' il sait que cette union ne peut exister sans un pouvoir régulateur . </s>
<s> le gouvernement centralise son action en même temps qu' il accroît ses prérogatives : double cause de force . </s>
<s> il n' existe donc point en amérique de classe dans laquelle le penchant des plaisirs intellectuels se transmette avec une aisance et des loisirs héréditaires , et qui tienne en honneur les travaux de l' intelligence . </s>
<s> c'est la royauté , qui n' a plus rien de commun avec la royauté du moyen âge , possède d' autres prérogatives , tient une autre place , a un autre esprit , inspire d' autres sentiments ; c' est l' administration de l' état qui s' étend de toutes parts sur les débris des pouvoirs locaux ; c' est la hiérarchie des fonctionnaires qui remplace de plus en plus le gouvernement des nobles . </s>
<s> on regarde comme un pesant fardeau d' avoir des enfants , des voisins , des amis ; on fuit le pauvre ; les hommes repoussent ce qui devrait causer les plus grandes jouissances de ce monde , si les choses étaient suivant l' ordre naturel . </s>
<s> un plan de la seigneurie doit être joint au terrier . </s>
<s> -- en quoi ils différaient . </s>
<s> [ note 72 : il ne faut pas du reste faire honneur de ce résultat aux espagnols . </s>
<s> je rencontrais quelquefois aux états-unis de ces européens qui jadis avaient été obligés de fuir leur pays pour cause d' opinions politiques . </s>
<s> les européens , en établissant les tribunaux politiques , ont eu pour principal objet de _punir_ les coupables ; les américains , de leur _enlever le pouvoir_ . </s>
<s> en cas d' égalité de suffrages entre deux ou plusieurs candidats pour les fonctions de gouverneur ou lieutenant-gouverneur , les deux chambres de la législature choisiront parmi ces candidats , par un scrutin de ballottage commun et à la pluralité des voix , le gouverneur et le lieutenant-gouverneur . </s>
<s> ce court exposé a eu pour but de bien faire comprendre deux choses : la première , que la suisse est un des pays de l' europe où la révolution avait été la moins profonde , et la restauration qui la suivit la plus complète . </s>
<s> je pense que si les hommes d' état qui vivaient dans les siècles aristocratiques pouvaient quelquefois mépriser impunément les formes et s' élever souvent au-dessus d' elles , ceux qui conduisent les peuples d' aujourd'hui doivent considérer avec respect la moindre d' entre elles et ne la négliger que quand une impérieuse nécessité y oblige . </s>
<s> il est pour eux ce que devint plus tard l' angleterre et enfin l' amérique pour tous les français . </s>
<s> les anglais , qui sont divisés entre eux d' une manière si profonde , font rarement abus du droit d' association , parce qu' ils en ont un plus long usage . </s>
<s> les agriculteurs eux-mêmes , gens d' ordinaire fort rebelles aux préceptes , sont portés à croire que , si l' agriculture ne se perfectionne pas , la faute en est principalement au gouvernement , qui ne leur donne ni assez d' avis , ni assez de secours . </s>
<s> in 2001 , the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations . </s>
<s> en cela , l' aristocratie est bien plus favorable à la poésie ; car les choses grandissent d' ordinaire et se voilent à mesure qu' elles s' éloignent ; et , sous ce double rapport , elles prêtent davantage à la peinture de l' idéal . </s>
<s> j'ai retrouvé une partie de cette enquête , et j' ai achevé de me convaincre en la lisant que les affaires municipales étaient conduites de la même manière à peu près partout . </s>
<s> ils font ressortir avec sagacité les plus petites causes , et souvent ils n' aperçoivent point les plus grandes . </s>
<s> -- empire moral de la majorité . </s>
<s> au nord de l' union , des rameaux détachés de la chaîne des alléghanys s' avançant jusque dans l' océan atlantique , y forment des rades spacieuses et des ports toujours ouverts aux plus grands vaisseaux . </s>
<s> le nombre de ces tribunaux spéciaux augmente sans cesse , et leurs attributions croissent . </s>
<s> l'une des raisons qui font de temps à autre abolir un certain nombre d' offices destinés aux bourgeois , c' est la diminution de recette qu' amène un si grand nombre d' individus soustraits à la taille . </s>
<s> ce livre mérite particulièrement d' attirer l' attention du lecteur ; il contient une foule de documents très curieux sur penn , la doctrine des quakers , le caractère , les moeurs , les usages des premiers habitants de la pensylvanie . </s>
<s> tel fut son œuvre . </s>
<s> dans ces lieux , où se rencontrent des hommes si forts et si riches , les faibles et les pauvres se sentent comme accablés de leur bassesse ; ne découvrant aucun point par lequel ils puissent regagner l' égalité , ils désespèrent entièrement d' eux-mêmes , et se laissent tomber au-dessous de la dignité humaine . </s>
<s> longtemps avant que la jeune américaine ait atteint l' âge nubile , on commence à l' affranchir peu à peu de la tutelle maternelle ; elle n' est point encore entièrement sortie de l' enfance que déjà elle pense par elle-même , parle librement , et agit seule ; devant elle est exposé sans cesse le grand tableau du monde ; loin de chercher à lui en dérober la vue , on le découvre chaque jour de plus en plus à ses regards , et on lui apprend à le considérer d' un oeil ferme et tranquille . </s>
<s> ce n' est pas que l' esprit humain y soit oisif ; il s' agite sans cesse ; mais il s' exerce plutôt à varier à l' infini les conséquences des principes connus et à en découvrir de nouvelles , qu' à chercher de nouveaux principes . </s>
<s> ils se redoutent eux-mêmes ; ils craignent que leur goût venant à changer , ils ne s' affligent de ne pouvoir quitter ce qui faisait l' objet de leurs convoitises , et ils ont raison de le craindre ; car , dans les siècles démocratiques , ce qu' il y a de plus mouvant , au milieu du mouvement de toutes choses , c' est le coeur de l' homme . </s>
<s> mais , aux états-unis , la centralisation gouvernementale existe au plus haut point . </s>
<s> en vain chargerez-vous ces mêmes citoyens que vous avez rendus si dépendants du pouvoir central de choisir de temps à autre les représentants de ce pouvoir , cet usage si important , mais si court et si rare de leur libre arbitre n' empêchera pas qu' ils ne perdent peu à peu la faculté de penser , de sentir et d' agir par eux-mêmes , et qu' ils ne tombent ainsi graduellement au-dessous du niveau de l' humanité . </s>
<s> dans le new-jersey , l' électeur doit avoir 50 livres sterling de fortune . </s>
<s> [ note 52 : _code of 1650_ , p . </s>
<s> » c'est principalement au nord-ouest que les indiens sont obligés de se livrer à des travaux excessifs pour nourrir leur famille . </s>
<s> la souveraineté de l' union ne touche les hommes que par quelques grands intérêts ; elle représente une partie immense , éloignée , un sentiment vague et indéfini . </s>
<s> « il est probable , en effet , que les hommes les plus propres à remplir ces places auraient trop de réserve dans les manières , et trop de sévérité dans les principes , pour pouvoir jamais réunir la majorité des suffrages à une élection qui reposerait sur le vote universel. » ( _kent 's commentaries_ , v. i , p . </s>
<s> 91 du système communal en amérique . </s>
<s> email contact links and up to date contact information can be found at the foundation 's web site and official page at http : //pglaf.org for additional contact information : dr . gregory b. newby chief executive and director gbnewby @ pglaf.org section 4 . </s>
<s> quoique les journaux du dix-huitième siècle , ou , comme on disait dans ce temps-là , les gazettes , continssent plus de quatrains que de polémique , l' administration voit déjà d' un œil fort jaloux cette petite puissance . </s>
<s> ce moyen était indiqué d' avance par les principes généraux que j' ai précédemment énoncés [ 154 ] . </s>
<s> chacun de ces priviléges , une fois obtenu , adhère au sang ; il en est inséparable . </s>
<s> que si nous allons des villes aux villages , nous rencontrons d' autres pouvoirs , d' autres formes ; même dépendance . </s>
<s> ( ceci était écrit en 1765 . ) </s>
<s> on ne sait jamais toute l' énergie qu' ont les âmes faibles pour haïr ce qui les oblige à faire un effort . </s>
<s> quand les provinces et les villes formaient autant de nations différentes au milieu de la patrie commune , chacune d' elles avait un esprit particulier qui s' opposait à l' esprit général de la servitude ; mais aujourd'hui que toutes les parties du même empire , après avoir perdu leurs franchises , leurs usages , leurs préjugés et jusqu' à leurs souvenirs et leurs noms , se sont habituées à obéir aux mêmes lois , il n' est pas plus difficile de les opprimer toutes ensemble que d' opprimer séparément l' une d' elles . </s>
<s> -- enthousiasme au commencement de la guerre . </s>
<s> ainsi , non seulement la loi des successions rend difficile aux familles de conserver intacts les mêmes domaines , mais elle leur ôte le désir de le tenter , et elle les entraîne , en quelque sorte , à coopérer avec elle à leur propre ruine . </s>
<s> dans le rhode-island , il faut posséder une propriété foncière valant 133 dollars ( 704 francs ) . </s>
<s> aux états particuliers revenait forcément le droit de régler les objets purement provinciaux . </s>
<s> une insurrection populaire renverse les autorités constituées . </s>
<s> 10 s. est faite par deux collecteurs , habitants du village , non élus , ni arrivant à leur tour comme cela se voit le plus souvent , mais choisis et nommés d' office par le subdélégué et l' intendant . </s>
<s> à la longue cependant la vue de cette société si agitée paraît monotone , et , après avoir contemplé quelque temps ce tableau si mouvant , le spectateur s' ennuie . </s>
<s> il y est soumis à la justice dominicale , qui surveille sa vie privée et punit son intempérance et sa paresse . </s>
<s> il est de l' essence même des gouvernements démocratiques que l' empire de la majorité y soit absolu ; car en dehors de la majorité , dans les démocraties , il n' y a rien qui résiste . </s>
<s> les hommes des siècles démocratiques aiment les idées générales parce qu' elles les dispensent d' étudier les cas particuliers ; elles contiennent , si je puis m' exprimer ainsi , beaucoup de choses sous un petit volume , et donnent en peu de temps un grand produit . </s>
<s> il y a deux hommes qui ont imprimé à la politique des américains une direction qu' on suit encore de nos jours ; le premier est washington , et jefferson est le second . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> il n' y a pas de révolutions qui ne remuent les anciennes croyances , n' énervent l' autorité et n' obscurcissent les idées communes . </s>
<s> il n' y a rien de plus improductif pour l' esprit humain qu' une idée abstraite . </s>
<s> ce contraste ne doit pas surprendre . </s>
<s> comment , malgré les progrès de la civilisation , la condition du paysan fronçais était quelquefois pire au dix-huitième siècle qu' elle ne l' avait été au treizième . </s>
<s> schiller remarque avec raison , dans son histoire de la guerre de trente-ans , que la grande réforme du seizième siècle eut pour effet de rapprocher tout à coup les uns des autres des peuples qui se connaissaient à peine , et de les unir étroitement par des sympathies nouvelles . </s>
<s> [ note 138 : la constitution avait laissé douteux le point de savoir si le président était tenu à prendre l' avis du sénat , en cas de discussion , comme en cas de nomination d' un fonctionnaire fédéral . </s>
<s> chaque jour je sentais croître mon désir de connaître la cause de ce phénomène . </s>
<s> les américains ont combattu par la liberté l' individualisme que l' égalité faisait naître , et ils l' ont vaincu . </s>
<s> ayant montré la bonne opinion que j' avais de la liberté dans un temps où celle-ci était en faveur , on ne trouvera pas mauvais que j' y persiste quand on la délaisse . </s>
<s> la foule ne les voit jamais de fort près ; ou ne les suit point dans les détails ; on a peu à faire pour rendre poétique la peinture de ces hommes . </s>
<s> dans les temps de disette , c' était l' intendant qui faisait distribuer au peuple du blé ou du riz . </s>
<s> chez les américains , c' est donc la liberté qui est ancienne ; l' égalité est comparativement nouvelle . </s>
<s> les chefs de bataillon et officiers supérieurs des régiments , par les votes écrits des officiers de leurs bataillons et de leurs régiments . </s>
<s> par contre , on y parle du droit général des hommes : les droits généraux des hommes se fondent sur la liberté naturelle de faire son propre bien sans nuire au droit d' autrui . </s>
<s> la variété disparaît du sein de l' espèce humaine ; les mêmes manières d' agir , de penser et de sentir se retrouvent dans tous les coins du monde . </s>
<s> plus les sociétaires sont individuellement faibles et plus la société a de chances de durée , car ils n' ont alors de sécurité qu' en restant unis . </s>
<s> une milice bien réglée étant nécessaire à la sécurité d' un état libre , on ne pourra restreindre le droit qu' a le peuple de garder et de porter des armes . </s>
<s> chaque individu est isolé et faible ; la société est agile , prévoyante et forte ; les particuliers font de petites choses , et l' état d' immenses . </s>
<s> il me paraît hors de doute que tôt ou tard nous arriverons , comme les américains , à l' égalité presque complète des conditions . </s>
<s> toutefois , ce qui se passe aux états-unis doit être attribué , bien moins aux institutions du pays , qu' au pays lui-même . </s>
<s> on n' y rencontre que de grands troupeaux de buffles et de chevaux sauvages . </s>
<s> dans les limites de ce contrat , l' un est le serviteur et l' autre le maître ; en dehors ce sont deux citoyens , deux hommes . </s>
<s> on a la lettre d' un intendant répondant sur ce sujet ; il se plaint de ce que les gentilshommes de sa province se plaisent à rester avec leurs paysans , au lieu de remplir leur devoir auprès du roi . </s>
<s> loin de vouloir conserver ce qui peut encore singulariser chacun d' eux , ils ne demandent qu' à le perdre pour se confondre dans la masse commune , qui seule représente à leurs yeux le droit et la force . </s>
<s> il y a des gens qui n' ont pas craint de dire qu' un peuple , dans les objets qui n' intéressaient que lui-même , ne pouvait sortir entièrement des limites de la justice et de la raison , et qu' ainsi on ne devait pas craindre de donner tout pouvoir à la majorité qui le représente . </s>
<s> la religion que professaient les premiers émigrants , et qu' ils ont léguée à leurs descendants , simple dans son culte , austère et presque sauvage dans ses principes , ennemie des signes extérieurs et de la pompe des cérémonies , est naturellement peu favorable aux beaux-arts , et ne permet qu' à regret les plaisirs littéraires . </s>
<s> les américains de tous les âges , de toutes les conditions , de tous les esprits , s' unissent sans cesse . </s>
<s> si l' on ouvre en effet les codes du moyen-âge on est étonné de voir comment , dans ces siècles d' indépendance individuelle , l' industrie était sans cesse réglementée par les rois , jusque dans ses moindres détails ; sur ce point , la centralisation est aussi active et aussi détaillée qu' elle saurait l' être . </s>
<s> quand on étudie les constitutions de ces différents pays , on remarque avec surprise que les pouvoirs conférés par elles au gouvernement fédéral sont à peu près les mêmes que ceux accordés par la constitution américaine au gouvernement des états-unis . </s>
<s> non seulement l' opinion commune est le seul guide qui reste à la raison individuelle chez les peuples démocratiques , mais elle a chez ces peuples une puissance infiniment plus grande que chez nul autre . </s>
<s> il les soulève un moment avec mille efforts , et bientôt ils lui échappent , et comme entraînés par leur propre poids , ils retombent . </s>
<s> il pèse sur leur volonté , avec tout le poids de l' aristocratie . </s>
<s> on serait porté à croire que la conséquence dernière et l' effet nécessaire des institutions démocratiques est de confondre les citoyens dans la vie privée aussi bien que dans la vie publique , et de les forcer tous à mener une existence commune . </s>
<s> l'histoire de hutchinson , que j' ai plusieurs fois citée dans le chapitre auquel cette note se rapporte , commence à l' année 1628 et finit en 1750 . </s>
<s> la guerre d' amérique ne ralentit pas cet essor ; l' état s' y obère , mais les particuliers continuent à s' enrichir ; ils deviennent plus industrieux , plus entreprenants , plus inventifs . </s>
<s> en général , il n' y a point de condition de capacité exigées . </s>
<s> le grand avantage des américains est d' être arrivés à la démocratie sans avoir à souffrir de révolutions démocratiques , et d' être nés égaux au lieu de le devenir . </s>
<s> les hommes qui habitent les pays démocratiques , ont donc souvent des pensées vacillantes ; il leur faut des expressions très-larges pour les renfermer . </s>
<s> en 1792 , à l' époque même où la république antichrétienne de france commençait son existence éphémère , le corps législatif du massachusetts promulguait la loi qu' on va lire , pour forcer les citoyens à l' observation du dimanche . </s>
<s> voyez la loi organique du 24 septembre 1789 , dans le recueil intitulé : _laws of the united states_ , par story , vol . </s>
<s> cependant la révolution suit son cours : à mesure que l' on voit apparaître la tête du monstre , que sa physionomie singulière et terrible se découvre ; qu' après avoir détruit les institutions politiques elle abolit les institutions civiles , après les lois change les mœurs , les usages et jusqu' à la langue ; quand , après avoir ruiné la fabrique du gouvernement , elle remue les fondements de la société et semble enfin vouloir s' en prendre à dieu lui-même ; lorsque bientôt cette même révolution déborde au dehors , avec des procédés inconnus jusqu' à elle , une tactique nouvelle , des maximes meurtrières , des opinions _armées_ , comme disait pitt , une puissance inouïe qui abat les barrières des empires , brise les couronnes , foule les peuples , et , chose étrange ! </s>
<s> je ne saurais admettre cependant qu' il n' y ait rien à louer dans les manières des peuples démocratiques . </s>
<s> mais il est clair que la démocratie gêne l' un , et que l' aristocratie opprime l' autre . </s>
<s> j'ai choisi pour éclaircir ma pensée , l' honneur féodal , parce que l' honneur féodal a des traits plus marqués et mieux connus qu' aucun autre ; j' aurais pu prendre mon exemple ailleurs , je serais arrivé au même but par un autre chemin . </s>
<s> -- les républiques démocratiques organisées comme celles des états-unis mettent l' esprit de cour à la portée du grand nombre . </s>
<s> il en est donc arrivé à ce comble de misère , que la servitude l' abrutit et que la liberté le fait périr . </s>
<s> néanmoins , quand on consulte les livres des feudistes du dix-huitième siècle et qu' on recherche avec attention les usages locaux , on s' aperçoit que tous les droits encore existants peuvent se réduire à un petit nombre d' espèces principales ; tous les autres subsistent , il est vrai , mais ils ne sont plus que des individus isolés . </s>
<s> on en rencontre les premiers indices dans les années les plus glorieuses du règne . </s>
<s> le traitement du président est fixé , à son entrée en fonctions , pour tout le temps que doit durer sa magistrature . </s>
<s> on a remarqué que l' homme dans un danger pressant restait rarement à son niveau habituel ; il s' élève bien au-dessus , ou tombe au-dessous . </s>
<s> le pouvoir exécutif sera confié à un gouverneur , dont les fonctions dureront deux années . </s>
<s> mais dans la plupart des pays libres , où la majorité ne peut jamais agir sur les tribunaux , comme le ferait un prince absolu , il est quelquefois arrivé de placer momentanément la puissance judiciaire entre les mains des représentants mêmes de la société . </s>
<s> ce qui maintient un grand nombre de citoyens sous le même gouvernement , c' est bien moins la volonté raisonnée de demeurer unis , que l' accord instinctif et en quelque sorte involontaire qui résulte de la similitude des sentiments et de la ressemblance des opinions . </s>
<s> comme ils ne pouvaient empêcher que sa vertu ne fût souvent en péril , ils ont voulu qu' elle sût la défendre , et ils ont plus compté sur le libre effort de sa volonté que sur des barrières ébranlées ou détruites . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> de là naissent nécessairement un grand nombre d' unions passagères et clandestines . </s>
<s> on retrouve donc cachée au fond de l' âme des légistes une partie des goûts et des habitudes de l' aristocratie . </s>
<s> il a créé des intérêts communs , des idées , des passions communes qui ont senti pour se satisfaire le besoin d' un pouvoir général et commun qui s' étendit en même temps sur tout le pays . </s>
<s> il ne faut donc pas chercher aux états-unis l' uniformité et la permanence des vues , le soin minutieux des détails , la perfection des procédés administratifs [ 117 ] ; ce qu' on y trouve , c' est l' image de la force , un peu sauvage il est vrai , mais pleine de puissance ; de la vie , accompagnée d' accidents , mais aussi de mouvements et d' efforts . </s>
<s> toute loi qui , en réprimant l' esprit turbulent de l' armée , tendrait à diminuer , dans le sein de la nation , l' esprit de liberté civile et à y obscurcir l' idée du droit et des droits , irait donc contre son objet . </s>
<s> cette image magnifique d' eux-mêmes ne s' offre pas seulement de loin en loin à l' imagination des américains ; on peut dire qu' elle suit chacun d' entre eux dans les moindres de ses actions comme dans les principales , et qu' elle reste toujours suspendue devant son intelligence . </s>
<s> [ note 123 : il faut avouer cependant que la dépréciation qui s' est opérée dans le prix du tabac , depuis cinquante ans , a notablement diminué l' aisance des cultivateurs du sud ; mais ce fait est indépendant de la volonté des hommes du nord comme de la leur . ] </s>
<s> il parcourt son pays en tous sens ; il visite toutes les populations qui l' habitent . </s>
<s> l'expression est la forme extérieure , et si je puis m' exprimer ainsi , le corps de la pensée , mais elle n' est pas la pensée elle-même . </s>
<s> c'est en remontant toujours ainsi à ce qu' il y avait de moins particulier , et pour ainsi dire de plus _naturel_ en fait d' état social et de gouvernement , qu' elle a pu se rendre compréhensible pour tous et imitable en cent endroits à la fois . </s>
<s> long-temps avant que le moment fixé n' arrive , l' élection devient la plus grande , et pour ainsi dire l' unique affaire , qui préoccupe les esprits . </s>
<s> je pense donc que les chefs de ces sociétés nouvelles auraient tort de vouloir y endormir les citoyens dans un bonheur trop uni et trop paisible , et qu' il est bon qu' il leur donne quelquefois de difficiles et de périlleuses affaires , afin d' y élever l' ambition , et de lui ouvrir un théâtre . </s>
<s> ils voient que chez eux jusqu' à présent les institutions démocratiques prospèrent , tandis qu' elles échouent dans le reste du monde ; ils ont donc une opinion immense d' eux-mêmes , et ils ne sont pas éloignés de croire qu' ils forment une espèce à part dans le genre humain . </s>
<s> information about the mission of project gutenberg-tm project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete , old , middle-aged and new computers . </s>
<s> d'autres fois , la puissance du prince ou la faiblesse du peuple , sans ravir aux nobles leur fortune , les force à s' écarter du pouvoir , et , leur fermant la voie aux grandes entreprises , les abandonnent à l' inquiétude de leurs désirs ; ils retombent alors pesamment sur eux-mêmes , et ils cherchent dans les jouissances du corps l' oubli de leur grandeur passée . </s>
<s> les principes généraux sur lesquels reposent les constitutions modernes , ces principes , que la plupart des européens du xviie siècle comprenaient à peine , et qui triomphaient alors incomplétement dans la grande-bretagne , sont tous reconnus et fixés par les lois de la nouvelle-angleterre : l' intervention du peuple dans les affaires publiques , le vote libre de l' impôt , la responsabilité des agents du pouvoir , la liberté individuelle et le jugement par jury , y sont établis sans discussion et en fait . </s>
<s> il n' en est pas de même en amérique . </s>
<s> ils entreprirent donc de mêler ensemble une centralisation administrative sans bornes et un corps législatif prépondérant : l' administration de la bureaucratie et le gouvernement des électeurs . </s>
<s> a mesure qu' on descend dans le cours du dix-huitième siècle , on voit s' accroître le nombre des édits , déclarations du roi , arrêts du conseil , qui appliquent les mêmes règles , de la même manière , dans toutes les parties de l' empire . </s>
<s> dans cette extrémité où leur système les jette , les américains sont obligés d' intéresser les dénonciateurs en les appelant dans certains cas au partage des amendes [ 102 ] . </s>
<s> i , chap . </s>
<s> de telle sorte que l' édifice entier de la grandeur de ces princes , put s' écrouler tout ensemble et en un moment , dès que la société qui lui servait de base s' agita . </s>
<s> chez presque toutes les nations protestantes , les jeunes filles sont infiniment plus maîtresses de leurs actions que chez les peuples catholiques . </s>
<s> il n' y a pas d' accord possible entre des juges très-nombreux , qui ne sachant point où se retrouver , portent chacun à part leur arrêt . </s>
<s> professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone . </s>
<s> young , traversant la france au milieu de la première émotion que causait la prise de la bastille , est arrêté dans un certain village par une troupe de peuple qui , ne lui voyant pas de cocarde , veut le conduire en prison . </s>
<s> information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service . </s>
<s> l'ouvrage tout entier de gookin relatif aux indiens y a été inséré . </s>
<s> il y a plus , la première union américaine n' a pas pu subsister , à cause de l' excessive faiblesse de son gouvernement , et pourtant ce gouvernement si faible avait reçu des droits aussi étendus que le gouvernement fédéral de nos jours . </s>
<s> durant les années 1820 , 1826 et 1831 , les vaisseaux anglais entrés dans les ports de londres , liverpool et hull , ont jaugé 443,800 tonneaux . </s>
<s> dans ce cas , le bill restera comme non avenu . </s>
<s> comment les flatteurs de louis xiv pouvaient -il mieux faire ? </s>
<s> la province de normandie ou celle du maine , si intéressées au commerce des bestiaux , qui suit cette voie ? </s>
<s> beaucoup de gens en france considèrent l' égalité des conditions comme un premier mal , et la liberté politique comme un second . </s>
<s> il n' y a que la constitution de virginie qui permette de prononcer toute espèce de peines . </s>
<s> you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg-tm license when you share it without charge with others . </s>
<s> quelques familles y conduisaient toutes les affaires dans des vues particulières , loin de l' œil du public et sans être responsables envers lui : c' est une maladie dont cette administration est atteinte dans la france entière . </s>
<s> ( _documents législatifs_ , 20e congrès , nº 117 , p . </s>
<s> vous soumettez d' abord les écrivains aux jurés ; mais les jurés acquittent , et ce qui n' était que l' opinion d' un homme isolé devient l' opinion du pays . </s>
<s> quelle longue étude , que de notions diverses sont nécessaires pour se faire une idée exacte du caractère d' un seul homme ! </s>
<s> le christianisme , qui a rendu tous les hommes égaux devant dieu , ne répugnera pas à voir tous les citoyens égaux devant la loi . </s>
<s> pour moi , je pense qu' il est bien imprudent à l' homme de vouloir borner le possible , et juger l' avenir , lui auquel le réel et le présent échappent tous les jours , et qui se trouve sans cesse surpris à l' improviste dans les choses qu' il connaît le mieux . </s>
<s> chaque jour , les habitants des états-unis s' introduisent peu à peu dans le texas , ils y acquièrent des terres , et tout en se soumettant aux lois du pays , ils y fondent l' empire de leur langue et de leurs moeurs . </s>
<s> on dirait qu' aux états-unis il n' y a pas d' imagination qui ne s' épuise à inventer des moyens d' accroître la richesse et de satisfaire les besoins du public . </s>
<s> [ note 14 : ceux qui ont voulu établir un parallèle entre les dépenses des américains et les nôtres ont bien senti qu' il était impossible de comparer le total des dépenses publiques de la france au total des dépenses publiques de l' union ; mais ils ont cherché à comparer entre elles des portions détachées de ces dépenses . </s>
<s> cependant ils ne voulaient ni convoquer les états pour en obtenir des subsides , ni provoquer la noblesse , en l' imposant , à les réclamer . </s>
<s> du moment où un état du nord défend la vente des nègres , l' esclave ne pouvant plus sortir des mains de celui qui le possède , devient une propriété incommode , et on a intérêt à le transporter au sud . </s>
<s> comment la révolution française a été une révolution politique qui a procédé à la manière des révolutions religieuses , et pourquoi . </s>
<s> chez les français de nos jours , on ne saurait distribuer son patrimoine entre ses enfants , sans que l' état intervienne . </s>
<s> il serait permis de se demander d' abord si les législateurs de la confédération suisse ont voulu faire une constitution fédérale ou seulement établir une ligue , en d' autres termes , s' ils ont entendu sacrifier une portion de la souveraineté des cantons ou n' en aliéner aucune partie . </s>
<s> compterez-vous les écrivains comme les soldats d' une armée ? </s>
<s> on y lit , p. 34 : « lorsque les droits réservés aux différents états par la constitution sont violés de propos délibéré , le droit et le devoir de ces états est d' intervenir , afin d' arrêter les progrès du mal , de s' opposer à l' usurpation , et de maintenir dans leurs respectives limites les pouvoirs et priviléges qui leur appartiennent comme _souverains indépendants_ . </s>
<s> le secrétaire d' état , le contrôleur , l' avocat-général , l' inspecteur-général et le commissaire-général conserveront leurs fonctions pendant trois ans , à moins qu' ils ne soient révoqués par une décision commune du sénat et de l' assemblée . </s>
<s> le mépris que témoignait l' administration de l' ancien régime à ceux-ci n' a été surpassé par aucun des pouvoirs qui lui ont succédé . </s>
<s> le lecteur a pu remarquer avec quelle sévérité ces lois frappaient l' adultère et le viol . </s>
<s> le savant feudiste edme de fréminville , qui , trente ans avant la révolution française , s' avisa d' écrire un gros livre sur les droits féodaux et sur la rénovation des terriers , nous apprend qu' il a vu dans les « titres de nombre de seigneuries que les vassaux étaient obligés de se rendre tous les quinze jours à la cour du seigneur , où , étant assemblés , ils jugeaient , conjointement avec le seigneur ou son juge ordinaire , les assises et différends qui étaient survenus entre les habitants. » il ajoute « qu' il a trouvé quelquefois quatre-vingts , cent cinquante , et jusqu' à deux cents de ces vassaux dans une seigneurie . </s>
<s> il y en a d' autres où la force est divisée , étant tout à la fois placée dans la société et hors d' elle . </s>
<s> on peut aisément prévoir que presque tous les citoyens ambitieux et capables que renferme un pays démocratique travailleront sans relâche à étendre les attributions du pouvoir social , parce que tous espèrent le diriger un jour . </s>
<s> [ note 109 : il y a plusieurs traces de centralisation administrative au massachusetts . </s>
<s> voyez _story 's commentaries_ , p . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> cela est surtout vrai de la révolution qui renverse une aristocratie . </s>
<s> si un pays démocratique restait soumis pendant un siècle au gouvernement républicain , on peut croire qu' au bout du siècle il serait plus riche , plus peuplé et plus prospère que les états despotiques qui l' avoisinent ; mais pendant ce siècle , il aurait plusieurs fois couru le risque d' être conquis par eux . </s>
<s> deux causes conduisaient à ce résultat : on peut dire qu' en général , à leur départ de la mère-patrie , les émigrants n' avaient aucune idée de supériorité quelconque les uns sur les autres . </s>
<s> parfois la misère et l' orgueil se mêlent dans ces placets d' une façon plaisante . </s>
<s> l'idée de ne former qu' une seule classe de citoyens aurait plu à richelieu : cette surface égale facilite l' exercice du pouvoir . </s>
<s> ce double caractère de la révolution française est un fait dont les amis du pouvoir absolu se sont emparés avec grand soin . </s>
<s> il en arrive ainsi dans la politique , sous le règne de la liberté de la presse . </s>
<s> -- tous les fonctionnaires sont payés . </s>
<s> -- cependant les institutions démocratiques ne se soutiennent que chez les anglo-américains . </s>
<s> ceci fit paraître la révolution encore plus grande qu' elle n' était ; elle semblait tout détruire , car ce qu' elle détruisait touchait à tout et faisait en quelque sorte corps avec tout . </s>
<s> le gouvernement des classes moyennes me semble devoir être , parmi les gouvernements libres , je ne dirai pas le plus éclairé , ni surtout le plus généreux , mais le plus économique . </s>
<s> jamais le court espace de soixante années ne renfermera toute l' imagination de l' homme ; les joies incomplètes de ce monde ne suffiront jamais à son coeur . </s>
<s> mais cette foi nouvelle n' a pas encore pénétré jusqu' au fond de l' esprit de celui-ci , ou plutôt son coeur la repousse . </s>
<s> il est donc nécessaire qu' il n' agisse pas seul . </s>
<s> le négoce est une source nouvelle qui s' ouvre à la puissance , et les financiers deviennent un pouvoir politique qu' on méprise et qu' on flatte . </s>
<s> l'idée du nouveau se lie donc intimement dans son esprit à l' idée du mieux . </s>
<s> que le peuple américain ne se prête qu' à la longue , et quelquefois se refuse à faire ce qui est utile à son bien-être . </s>
<s> ce gouvernement , si différent de tous les autres , reçoit le nom de fédéral . </s>
<s> voilà , sire , par quels moyens on a travaillé à étouffer en france tout esprit municipal , à éteindre , si on le pouvait , jusqu' aux sentiments de citoyens ; on a pour ainsi dire _interdit_ la nation entière , et on lui a donné des tuteurs. » que pourrait -on dire de mieux aujourd'hui , que la révolution française a fait ce qu' on appelle _ses conquêtes_ en matière de centralisation ? </s>
<s> le vice-président des états-unis sera président du sénat , mais il n' aura point le droit de voter , à moins que les voix ne soient partagées également . </s>
<s> on transportait ainsi la législation d' un peuple rude et à demi civilisé au sein d' une société dont l' esprit était éclairé et les moeurs douces : aussi ne vit -on jamais la peine de mort plus prodiguée dans les lois , ni appliquée à moins de coupables . </s>
<s> celles-ci amènent aisément toutes leurs forces disponibles sur le champ de bataille , et , quand la nation est riche et nombreuse , elle devient aisément conquérante ; mais une fois qu' on l' a vaincue et qu' on pénètre sur son territoire , il lui reste peu de ressources , et , si l' on vient jusqu' à s' emparer de sa capitale , la nation est perdue . </s>
<s> l'anglais jouit tranquillement des avantages réels ou imaginaires qu' à ses yeux son pays possède . </s>
<s> l'aristocratie américaine est au banc des avocats et sur le siége des juges . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit http : //pglaf.org while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> « sixième motif : la terre entière n' est -elle pas le jardin du seigneur ? </s>
<s> la destinée des individus est encore bien plus obscure que celle des peuples . </s>
<s> les républicains , aux états-unis , prisent les moeurs , respectent les croyances , reconnaissent les droits . </s>
<s> je ne sais si j' ai réussi à faire connaître ce que j' ai vu en amérique , mais je suis assuré d' en avoir eu sincèrement le désir , et de n' avoir jamais cédé qu' à mon insu au besoin d' adapter les faits aux idées , au lieu de soumettre les idées aux faits . </s>
<s> une longue communauté de souvenirs les attache , et , quelque différents qu' ils soient , ils s' assimilent ; tandis que , dans les démocraties , où naturellement ils sont presque semblables , ils restent toujours étrangers l' un à l' autre . </s>
<s> si luther avait vécu dans un siècle d' égalité , et qu' il n' eût point eu pour auditeurs des seigneurs et des princes , il aurait peut-être trouvé plus de difficulté à changer la face de l' europe . </s>
<s> il fera ainsi cinq cents lieues en quelques jours , pour se mieux distraire de son bonheur . </s>
<s> en 1767 , le duc de choiseul voulut tout à coup détruire la mendicité en france . </s>
<s> -- différences dans la manière de former les deux chambres . </s>
<s> la mauvaise gestion des finances , qui n' avait été longtemps qu' un mal public , devint alors pour une multitude de familles une calamité privée . </s>
<s> mon but était de peindre dans une seconde partie l' influence qu' exercent en amérique l' égalité des conditions et le gouvernement de la démocratie , sur la société civile , sur les habitudes , les idées et les moeurs ; mais je commence à me sentir moins d' ardeur pour l' accomplissement de ce dessein . </s>
<s> il y a peu d' institutions dont il n' ait fait prévoir la ruine prochaine , avant que la révolution ne vînt les ruiner toutes en effet . </s>
<s> les coutumes qui obligent à prendre l' agrément des seigneurs exigent que , quand ils le donnent , ce soit gratuitement . </s>
<s> il met le courage à la tête des vertus , et en fait pour l' homme la plus grande des nécessités morales ; mais il n' envisage pas le courage sous le même aspect . </s>
<s> ce mot résume toutes leurs théories . </s>
<s> il faut surtout qu' ils s' efforcent de bannir autant que possible le hasard du monde politique . </s>
<s> qu'on compare cela avec ce qui s' est toujours passé pour ces sortes de choses en angleterre et même en amérique . </s>
<s> le gouvernement fédéral , que sa constitution même condamnait à la faiblesse , et que le sentiment du danger public ne soutenait plus , vit son pavillon abandonné aux outrages des grands peuples de l' europe , tandis qu' il ne pouvait trouver assez de ressource pour tenir tête aux nations indiennes , et payer l' intérêt des dettes contractées pendant la guerre de l' indépendance . </s>
<s> ici on prenait des mesures particulières que la routine indiquait ; là on proclamait des lois générales , sans jamais songer aux moyens de les appliquer : aux uns , la conduite des affaires ; aux autres , la direction des intelligences . </s>
<s> c'est à ces causes autant qu' aux mauvais choix de la démocratie qu' il faut attribuer le grand nombre d' hommes vulgaires qui occupent les fonctions publiques . </s>
<s> l'aristocratie féodale était née par la guerre et pour la guerre ; elle avait trouvé dans les armes son pouvoir et elle le maintenait par les armes ; rien ne lui était donc plus nécessaire que le courage militaire ; et il était naturel qu' elle le glorifiât par-dessus tout le reste . </s>
<s> [ note 98 : l'état de paix où se trouve l' union ne lui donne aucun prétexte pour avoir une armée permanente . </s>
<s> ils s' échauffent toujours à froid ; leur langage est violent , mais leur marche est timide et incertaine . </s>
<s> c'est également au théâtre que se fait surtout voir ce que j' ai déjà dit ailleurs , d' une manière générale , à propos du style et de l' art dans les littératures démocratiques . </s>
<s> en amérique , les actes de la société laissent souvent moins de traces que les actions d' une famille . </s>
<s> quand le roi entreprit pour la première fois de lever des taxes de sa propre autorité , il comprit qu' il fallait d' abord en choisir une qui ne parût pas frapper directement sur les nobles ; car ceux-ci , qui formaient alors pour la royauté la classe rivale et dangereuse , n' eussent jamais souffert une nouveauté qui leur eût été si préjudiciable ; il fit donc choix d' un impôt dont ils étaient exempts ; il prit la taille . </s>
<s> en amérique , comme en france , elle est cette puissance extraordinaire , si étrangement mélangée de biens et de maux , que sans elle la liberté ne saurait vivre , et qu' avec elle l' ordre peut à peine se maintenir . </s>
<s> comment est -il arrivé qu' au dix-huitième siècle on ait tiré tout à coup , de cette même méthode , des applications générales que descartes et ses prédécesseurs n' avaient point aperçues ou s' étaient refusés à découvrir ? </s>
<s> il est donc juste que les tribunaux obéissent à la constitution , préférablement à toutes les lois . </s>
<s> la raison en est simple : quand on viole le droit particulier d' un individu , dans un temps où l' esprit humain est pénétré de l' importance et de la sainteté des droits de cette espèce , on ne fait de mal qu' à celui qu' on dépouille ; mais violer un droit semblable , de nos jours , c' est corrompre profondément les moeurs nationales et mettre en péril la société tout entière ; parce que l' idée même de ces sortes de droits tend sans cesse parmi nous à s' altérer et à se perdre . </s>
<s> mais ce qui est nouveau dans l' histoire des sociétés , c' est de voir un grand peuple , averti par ses législateurs que les rouages du gouvernement s' arrêtent , tourner sans précipitation et sans crainte ses regards sur lui-même , sonder la profondeur du mal , se contenir pendant deux ans entiers , afin d' en découvrir à loisir le remède , et , lorsque ce remède est indiqué , s' y soumettre volontairement sans qu' il en coûte une larme ni une goutte de sang à l' humanité . </s>
<s> le nombre toujours croissant des propriétaires amis de la paix , le développement de la richesse mobilière que la guerre dévore si rapidement , cette mansuétude des moeurs , cette mollesse de coeur , cette disposition à la pitié que l' égalité inspire , cette froideur de raison qui rend peu sensible aux poétiques et violentes émotions qui naissent parmi les armes , toutes ces causes s' unissent pour éteindre l' esprit militaire . </s>
<s> j'attribuerais également la puissance croissante des journaux à des raisons plus générales que celles dont on se sert souvent pour l' expliquer . </s>
<s> le goût en pénétra jusqu' à ceux que la nature ou la condition éloignait naturellement le plus des spéculations abstraites . </s>
<s> il existe une loi générale qui a été faite ou du moins adoptée , non pas seulement par la majorité de tel ou tel peuple , mais par la majorité de tous les hommes . </s>
<s> ils ont le droit de visiter le dimanche tous les appartements des hôtelleries ou lieux publics . </s>
<s> si un pareil homme a foi dans la religion qu' il professe , il ne lui en coûtera guère de se soumettre aux gênes qu' elle impose . </s>
<s> presque tous ont échoué dans cette entreprise , et ont bientôt découvert qu' il était impossible de faire durer longtemps ces menteuses apparences là où la réalité n' était plus . </s>
<s> en ceci les habitudes et les sentiments sont d' accord avec les intérêts . </s>
<s> hamilton , après avoir démontré l' utilité d' un pouvoir qui pût empêcher ou du moins retarder la promulgation des mauvaises lois , ajoute : « on me répondra peut-être que le pouvoir de prévenir de mauvaises lois implique le pouvoir de prévenir les bonnes . </s>
<s> il se figure aisément que rien ne demeure . </s>
<s> beaucoup d' américains considèrent l' instabilité de leurs lois comme la conséquence nécessaire d' un système dont les effets généraux sont utiles . </s>
<s> 105 chapitre xiv. -- quelques réflexions sur les manières américaines . </s>
<s> quoique l' amérique soit peut-être de nos jours le pays civilisé où l' on s' occupe le moins de littérature , il s' y rencontre cependant une grande quantité d' individus qui s' intéressent aux choses de l' esprit , et qui en font sinon l' étude de toute leur vie , du moins le charme de leurs loisirs . </s>
<s> la tyrannie peut s' exercer au moyen de la loi même , et alors elle n' est point arbitraire ; l' arbitraire peut s' exercer dans l' intérêt des gouvernés , et alors il n' est pas tyrannique . </s>
<s> là je trouvais non-seulement la raison de ce qu' elle allait faire dans son premier effort , mais plus encore peut-être l' annonce de ce qu' elle devait fonder à la longue ; car la révolution a eu deux phases bien distinctes : la première pendant laquelle les français semblent vouloir tout abolir dans le passé ; la seconde où ils vont y reprendre une partie de ce qu' ils y avaient laissé . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , au contraire , où les devoirs de chaque individu envers l' espèce sont bien plus clairs , le dévouement envers un homme devient plus rare : le lien des affections humaines s' étend et se desserre . </s>
<s> souvent les bourgeois de la ville s' y associent , quelquefois ils la suggèrent . </s>
<s> la dette contractée ainsi , et non encore acquittée par l' état dans ce petit coin de la france , s' élevait à 250,000 livres . </s>
<s> -- manière dont elle agit . </s>
<s> considérant les croyances religieuses sous un aspect humain , il reconnaît leur empire sur les amours , leur influence sur les lois . </s>
<s> -- l'union est libre et heureuse comme une petite nation , respectée comme une grande . </s>
<s> mais la majorité elle-même n' est pas toute-puissante . </s>
<s> il n' y avait déjà plus pour eux de patrie , bientôt il n' y aura plus de peuple ; à peine s' il restera des familles ; le nom commun se perd , la langue s' oublie , les traces de l' origine disparaissent . </s>
<s> [ note 65 : en 1829 , l' état d' alabama divise le territoire des creeks en comtés , et soumet la population indienne à des magistrats européens . </s>
<s> l'homme est pour ainsi dire tout entier dans les langes de son berceau . </s>
<s> il y avait jadis au sud ( on en voit les restes ) quatre grandes nations : les choctaws , les chikasaws , les creeks et les chérokées . </s>
<s> _id._ lorsqu'une commune omet de faire provision de munitions de guerre . </s>
<s> plusieurs m' accuseront peut-être de montrer dans ce livre un goût bien intempestif pour la liberté , dont on m' assure que personne ne se soucie plus guère en france . </s>
<s> après avoir dîné et entendu la messe ensemble , ces nobles s' en retournent chacun chez eux , les uns sur leurs rossinantes , les autres à pied . </s>
<s> qu'importent même les gênes de l' exploitation à celui qui exploite pour un autre ? </s>
<s> les mêmes causes qui rendent les citoyens indépendants les uns des autres , les poussent chaque jour vers de nouveaux et inquiets désirs , et les aiguillonnent sans cesse . </s>
<s> voyez la lettre du président adressée aux creeks le 23 mars 1829 : ( _proceedings of the indian board in the city of new-york_ , p. 5 ) « au-delà du grand fleuve ( le mississipi ) , votre père , dit -il , a préparé , pour vous y recevoir , un vaste pays . </s>
<s> qu'en résulte-t -il ? </s>
<s> les shérifs , les greffiers des comtés et les archivistes , aussi bien que le greffier de la cité-comté de new-york , seront choisis tous les trois ans , ou lorsqu'il y aura une vacance , par les électeurs de ces comtés respectifs . </s>
<s> le président est un magistrat électif . </s>
<s> aussi a-t -on constamment vu arriver l' une de ces deux choses : le plus puissant des peuples unis , prenant en main les droits de l' autorité fédérale , a dominé tous les autres en son nom [ 157 ] ; ou le gouvernement fédéral est resté abandonné à ses propres forces , et alors l' anarchie s' est établie parmi les confédérés , et l' union est tombée dans l' impuissance d' agir [ 158 ] . </s>
<s> en politique , il prend part à des entreprises qu' il n' a pas conçues , mais qui lui donnent le goût général des entreprises . </s>
<s> le lien social depuis long-temps affaibli se brise alors . </s>
<s> on lui indique tous les jours de nouvelles améliorations à faire à la propriété commune ; il sent naître le désir d' améliorer celle qui lui est personnelle . </s>
<s> comment les français ont voulu des réformes avant de vouloir des libertés . </s>
<s> ce n' est point ainsi qu' on s' y prit lorsqu'on entreprit enfin cette réforme en 1787 . </s>
<s> d'ordinaire on enleva les fonds ainsi donnés aux villages pour en faire profiter des hôpitaux voisins . </s>
<s> les places étant tenues en office et chaque fonctionnaire étant rétribué en raison des actes qu' il faisait , on ne pouvait changer la nature de la fonction sans léser un droit qui avait été acheté du prédécesseur . </s>
<s> ainsi , le même homme qui est plein d' humanité pour ses semblables quand ceux-ci sont en même temps ses égaux , devient insensible à leurs douleurs dès que l' égalité cesse . </s>
<s> l'idée d' en céder la moindre partie leur est insupportable , et ils considèrent sa perte entière comme le dernier des malheurs . </s>
<s> si au contraire tous les états commerçants de l' union ne formaient qu' un seul et même peuple , le commerce deviendrait pour eux un intérêt national du premier ordre ; ils seraient donc disposés à faire de très grands sacrifices pour protéger leurs vaisseaux , et rien ne les empêcherait de suivre sur ce point leurs désirs . </s>
<s> -- différent aspect que présentaient l' amérique du sud et l' amérique du nord à l' époque de la découverte . </s>
<s> elle a rendu praticable au commerce le port de cette et l' entretient à grands frais . </s>
<s> la noblesse de paris insiste notamment sur ce point . </s>
<s> il y a eu de cela plusieurs exemples . </s>
<s> mais il arrive quelquefois , dans la vie des peuples , un moment où les coutumes anciennes sont changées , les moeurs détruites , les croyances ébranlées , le prestige des souvenirs évanoui , et où , cependant , les lumières sont restées incomplètes , et les droits politiques mal assurés ou restreints . </s>
<s> il est permis aux roturiers comme aux nobles d' ouvrir des garennes , mais les gentilshommes seuls peuvent avoir des furets . </s>
<s> si donc les catholiques des états-unis ne sont pas entraînés violemment par la nature de leurs croyances vers les opinions démocratiques et républicaines , du moins n' y sont -il pas naturellement contraires , et leur position sociale , ainsi que leur petit nombre , leur fait une loi de les embrasser . </s>
<s> ce désintéressement de soi-même va si loin , que si sa propre sûreté ou celle de ses enfants est enfin compromise , au lieu de s' occuper d' éloigner le danger , il croise les bras pour attendre que la nation tout entière vienne à son aide . </s>
<s> mais lorsque le fonctionnaire public remplit sans intelligence son devoir ; lorsqu'il obéit sans ardeur et sans zèle aux prescriptions de la loi , il se trouve entièrement hors des atteintes d' un corps judiciaire . </s>
<s> les peuples uniques sont donc naturellement portés vers la centralisation , et les confédérations vers le démembrement . </s>
<s> la conviction qui anime l' écrivain relève son langage . </s>
<s> le ban des vendanges oblige tout le monde . </s>
<s> chaque province , et pour ainsi dire chaque district , fut peuplé séparément par des hommes étrangers les uns aux autres , ou associés dans des buts différents . </s>
<s> si le théâtre est petit , le spectacle a donc de la grandeur ; il a surtout une originalité singulière . </s>
<s> a travers toutes ces diversités , un trait commun se présente : tous ces droits se rattachent plus ou moins au sol ou à ses produits ; tous atteignent celui qui le cultive . </s>
<s> aussi le voit -on sans cesse osciller entre la servitude et la licence . </s>
<s> il y a dans cette marche graduelle et continue de la race européenne vers les montagnes rocheuses quelque chose de providentiel : c' est comme un déluge d' hommes qui monte sans cesse , et que soulève chaque jour la main de dieu . </s>
<s> dans les pays où le vote universel est admis , la majorité n' est jamais douteuse , parce que nul parti ne saurait raisonnablement s' établir comme le représentant de ceux qui n' ont point voté . </s>
<s> il faut abolir ces pouvoirs ou en remettre l' usage à un très-grand nombre d' hommes . </s>
<s> de tous les européens , les anglais sont ceux qui ont le moins mêlé leur sang à celui des nègres . </s>
<s> le spectacle de tant de priviléges abusifs ou ridicules , dont on sentait de plus en plus le poids et dont on apercevait de moins en moins la cause , poussait , ou plutôt précipitait simultanément l' esprit de chacun d' eux vers l' idée de l' égalité naturelle des conditions . </s>
<s> -- l'arrêt de la justice fédérale ne détruit pas la loi provinciale , il l' énerve . </s>
<s> mais il est administratif par son objet . </s>
<s> le grand privilége des américains n' est donc pas seulement d' être plus éclairés que d' autres , mais d' avoir la faculté de faire des fautes réparables . </s>
<s> mais toutes ces causes , qui se rencontrent ailleurs , ne suffisent pas encore pour l' expliquer . </s>
<s> en france , la liberté municipale a survécu à la féodalité . </s>
<s> au sud , où l' esclavage existe encore , on tient moins soigneusement les nègres à l' écart ; ils partagent quelquefois les travaux des blancs et leurs plaisirs ; on consent jusqu' à un certain point à se mêler avec eux ; la législation est plus dure à leur égard ; les habitudes sont plus tolérantes et plus douces . </s>
<s> « 3º les cabaretiers , détaillants , aubergistes , empêcheront qu' aucun habitant domicilié dans leur commune ne vienne chez eux le dimanche , pour y passer le temps en plaisirs ou en affaires . </s>
<s> aux états-unis , les fortunes se détruisent et se relèvent sans peine . </s>
<s> à peine y aperçoit -on un seul homme qui ne rappelle l' idée d' une illustration récente . </s>
<s> l'imagination des américains , dans ses plus grands écarts , n' a donc qu' une marche circonspecte et incertaine ; ses allures sont gênées et ses oeuvres incomplètes . </s>
<s> après avoir mené une vie agitée , pleine de maux et de dangers , mais en même temps remplie d' émotions et de grandeur [ 62 ] , il lui faut se soumettre à une existence monotone , obscure et dégradée . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> les lois maintenant existantes sur la convocation aux élections , sur leur ordre , le mode de voter , de recueillir les suffrages et de proclamer le résultat , seront observées aux élections fixées par la présente constitution au premier lundi de novembre 1822 , en tout ce qui sera applicable , et la législature actuelle fera les lois qui pourraient encore être nécessaires pour ces élections , conformément à la présente constitution . </s>
<s> on voit par les anciens documents que ces fonctionnaires avaient été plus nombreux quand la vie locale avait été plus active ; leur nombre a diminué à mesure qu' elle s' est engourdie . </s>
<s> les parlements étaient sans doute plus préoccupés d' eux-mêmes que de la chose publique ; mais il faut reconnaître que , dans la défense de leur propre indépendance et de leur honneur , ils se montraient toujours intrépides , et qu' ils communiquaient leur âme à tout ce qui les approchait . </s>
<s> dans ces moments de crise , le gouvernement central s' effraye de son isolement et de sa faiblesse ; il voudrait faire renaître pour l' occasion les influences individuelles ou les associations politiques qu' il a détruites ; il les appelle à son aide : personne ne vient , et il s' étonne d' ordinaire en trouvant morts les gens auxquels il a lui-même ôté la vie . </s>
<s> les lois de l' état de new-york , que je viens de décrire , sont disposées de manière à lutter contre les défauts naturels de la démocratie , les institutions suisses dont j' ai tracé le tableau semblent faites au contraire pour les développer . </s>
<s> quant aux guerres continentales , il est évident que les peuples de l' europe ne peuvent en faire de dangereuses à l' union américaine . </s>
<s> la condition des paysans est peu différente ; la terre est possédée , occupée , cultivée de même , le cultivateur soumis aux mêmes charges . </s>
<s> l'honneur y sera donc toujours moins impérieux et moins pressant ; car l' honneur n' agit qu' en vue du public , différent en cela de la simple vertu , qui vit sur elle-même et se satisfait de son témoignage . </s>
<s> il suffit que ce droit soit fondé sur la coutume et une possession constante . </s>
<s> la loi des successions se chargerait elle-même à chaque génération de détruire les fortunes , et personne n' en créerait de nouvelles . </s>
<s> la loi qui augmenterait le montant de cette indemnité ne pourrait être exécutée que l' année qui suivrait celle où elle aurait été rendue . </s>
<s> il ne s' agit ici que des associations qui se forment dans la vie civile , et dont l' objet n' a rien de politique . </s>
<s> un magistrat corrompu , ou incapable , ne combinera pas ses efforts avec un autre magistrat , par la seule raison que ce dernier est incapable et corrompu comme lui , et ces deux hommes ne travailleront jamais de concert à faire fleurir la corruption et l' incapacité chez leurs arrière-neveux . </s>
<s> l'ancienne noblesse , qui était la classe la plus irréligieuse avant 89 , devint la plus fervente après 93 ; la première atteinte , elle se convertit la première . </s>
<s> [ tn-f ] un peuple démocratique n' est pas seulement porté par ses goûts à centraliser le pouvoir ; les passions de tous ceux qui le conduisent l' y poussent sans cesse . </s>
<s> maintenant , si on examine ce système judiciaire , on voit sans peine qu' il contient toutes sortes d' imperfections . </s>
<s> dans mille endroits de cet ouvrage , j' ai fait remarquer aux lecteurs quelle était l' influence exercée par les lumières et les habitudes des américains sur le maintien de leurs institutions politiques . </s>
<s> les conditions ne sont pas moins égales parmi les serviteurs que parmi les maîtres . </s>
<s> dans les mêmes circonstances où jadis un prince établissait un nouvel impôt , on a recours aujourd'hui à un emprunt . </s>
<s> si au contraire vous faites attention aux défauts naturels de l' aristocratie , vous trouverez que l' effet qu' ils peuvent produire n' est presque point sensible dans la direction des affaires extérieures de l' état . </s>
<s> et en les considérant l' un et l' autre , on a peine à concevoir comment tant de besoins nouveaux se font sentir chaque jour dans le premier , tandis qu' on semble en éprouver si peu dans le second . </s>
<s> constitution , sect . </s>
<s> l'égalité est moins élevée peut-être ; mais elle plus juste , et sa justice fait sa grandeur et sa beauté . </s>
<s> un pays cultivé par des esclaves est en général moins peuplé qu' un pays cultivé par des hommes libres ; de plus , l' amérique est une contrée nouvelle ; au moment donc où un état abolit l' esclavage , il n' est encore qu' à moitié plein . </s>
<s> l'habitant s' attache à chacun des intérêts de son pays comme aux siens mêmes . </s>
<s> en amérique , il n' y a pas , à vrai dire , d' adolescence . </s>
<s> ils ont ouvert leurs rangs à leurs esclaves , et quand ces derniers tentaient d' y pénétrer , ils les ont chassés avec ignominie . </s>
<s> je ferai une autre remarque . </s>
<s> les philosophes du xviiie siècle expliquaient d' une façon toute simple l' affaiblissement graduel des croyances . </s>
<s> l'aristocratie le tyrannisait quelquefois , mais elle ne le délaissait jamais . </s>
<s> il ne s' est encore rencontré personne qui se souciât d' exposer son honneur et sa vie pour devenir président des états-unis , parce que le président n' a qu' un pouvoir temporaire , borné et dépendant . </s>
<s> _idem_ du tennessee , art . </s>
<s> il y règne enfin un désordre inévitable ; le paysan y est sans cesse exposé à la violence des militaires . </s>
<s> washington avait dit , dans un de ses messages au congrès : « nous sommes plus éclairés et plus puissants que les nations indiennes ; il est de notre honneur de les traiter avec bonté et même avec générosité. » cette noble et vertueuse politique n' a point été suivie . </s>
<s> 1º la plus grande était la corvée pour tous les gros ouvrages qui n' exigeaient que du travail ; 2º la plus petite était tirée d' une imposition générale dont le produit était mis à la disposition des ponts et chaussées pour subvenir aux ouvrages d' arts . </s>
<s> ce fut , dit -on , le cas du célèbre lavoisier . </s>
<s> limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from . </s>
<s> la même remarque est applicable à une société de nations . </s>
<s> dans les temps d' égalité , les hommes n' ont aucune foi les uns dans les autres , à cause de leur similitude ; mais cette même similitude leur donne une confiance presque illimitée dans le jugement du public ; car il ne leur paraît pas vraisemblable qu' ayant tous des lumières pareilles , la vérité ne se rencontre pas du côté du plus grand nombre . </s>
<s> 133 du pouvoir exécutif de l' état . </s>
<s> -- elle n' en a plus . </s>
<s> cette absence d' un mandat spécial et donné en vue des intérêts du moment se fit peu remarquer tant que les villes élurent elles-mêmes librement , par vote universel et le plus souvent pour un temps très-court , leurs magistrats . </s>
<s> a quoi le bureau repart que le pavage des rues lui est attribué par le titre même de sa commission . </s>
<s> dans beaucoup d' états de l' ouest , la race nègre n' a jamais paru ; dans tous les états du nord elle disparaît . </s>
<s> on n' aura pas de peine non plus à tomber d' accord que , de notre temps , une certaine sévérité de principes ne se fasse voir parmi les débris de cette même aristocratie , au lieu que le désordre des moeurs a paru s' étendre dans les rangs moyens et inférieurs de la société . </s>
<s> peut-être le sujet ne pouvait -il pas être envisagé de cette manière par un homme aussi mêlé que l' a été m. cherbuliez aux agitations de son pays . </s>
<s> si vous ouvrez un almanach de l' ancien régime , vous y trouvez que chaque province avait son ministre particulier ; mais , quand on étudie l' administration dans les dossiers , on aperçoit bientôt que le ministre de la province n' a que quelques occasions peu importantes d' agir . </s>
<s> ils sautent aux yeux , comme on dit . </s>
<s> cela ne me suffit point . </s>
<s> on le consulte sur tout , et il a un avis décidé sur tout ; il y règle jusqu' aux fêtes . </s>
<s> les pays où les pauvres [ 8 ] seraient exclusivement chargés de faire la loi ne pourraient donc espérer une grande économie dans les dépenses publiques : ces dépenses seront toujours considérables , soit parce que les impôts ne peuvent atteindre ceux qui les votent , soit parce qu' ils sont assis de manière à ne pas les atteindre . </s>
<s> il en est de même pour les arts mécaniques . </s>
<s> 1 , p. 662 , l' article suivant : « quiconque gagnera ou perdra dans l' espace de vingt-quatre heures , en jouant ou en pariant , la somme de 25 dollars ( environ 132 francs ) , sera réputé coupable d' un délit ( _misdemeanor_ ) , et sur la preuve du fait , sera condamné à une amende égale au moins à cinq fois la valeur de la somme perdue ou gagnée ; laquelle amende sera versée dans les mains de l' inspecteur des pauvres de la commune . </s>
<s> dans ses mains , le gouvernement fédéral est fort ; il passera énervé à son successeur . </s>
<s> qui de nous n' a connu ce lemberville ? </s>
<s> le blanc est maître des secrets de l' agriculture . </s>
<s> les huissiers ne valent pas mieux que lui ; il n' y a pas d' honnête cultivateur qui soit à l' abri de leur férocité . </s>
<s> les conséquences de cet état de choses sont funestes et dangereux pour l' avenir . </s>
<s> dans la vie civile chaque homme peut , à la rigueur , se figurer qu' il est en état de se suffire . </s>
<s> dans la plupart des grandes révolutions politiques qui avaient paru jusque-là dans le monde , ceux qui attaquaient les lois établies avaient respecté les croyances , et , dans la plupart des révolutions religieuses , ceux qui attaquaient la religion n' avaient pas entrepris du même coup de changer la nature et l' ordre de tous les pouvoirs et d' abolir de fond en comble l' ancienne constitution du gouvernement . </s>
<s> aussi rencontre-t -on un nombre immense de requêtes qui , se fondant toujours sur l' intérêt public , n' ont trait néanmoins qu' à de petits intérêts privés . </s>
<s> ses ordres seraient peut-être méconnus ; mais ses conseils sont d' ordinaire pleins de puissance . </s>
<s> je sais que parmi les américains , les lois politiques sont telles que la majorité y régit souverainement la société ; ce qui accroît beaucoup l' empire qu' elle y exerce naturellement sur l' intelligence . </s>
<s> il n' en a point pour ainsi dire . </s>
<s> la tâche principale que je m' étais imposée est maintenant remplie ; j' ai montré , autant du moins que je pouvais y réussir , quelles étaient les lois de la démocratie américaine ; j' ai fait connaître quelles étaient ses moeurs . </s>
<s> dans cette province , comme dans une grande partie du midi , la taille était réelle et non personnelle , c' est-à-dire qu' elle se réglait sur la valeur de la propriété et non sur la condition du propriétaire . </s>
<s> ce que je viens de dire de l' amour filial et de la tendresse fraternelle , doit s' entendre de toutes les passions qui prennent spontanément leur source dans la nature elle-même . </s>
<s> l'esprit d' individualité est presque détruit . </s>
<s> creating the works from public domain print editions means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> « il est à croire , dit -il , que pour longtemps les facultés guerrières de la france sont éteintes ; il se pourrait même qu' elles le fussent pour toujours , et que les hommes de la génération qui va suivre puissent dire comme cet ancien : _gallos quoque in bellis floruisse audivimus_ : nous avons entendu dire que les gaulois eux-mêmes avaient jadis brillé par les armes. » on ne juge pas mieux l' événement de près que de loin . </s>
<s> cette correspondance se trouve dans le 1er volume des _mémoires de la société philosophique d' amérique_ , publiés à philadelphie , en 1819 , chez abraham small , p. 356-464 . </s>
<s> c'est aux cours fédérales seules à prononcer . </s>
<s> les âmes en sont comme pliées ; et , quand enfin la guerre arrive , elles ne sauraient reprendre en un moment leur élasticité et leur vigueur . </s>
<s> dans les monarchies tempérées , le pouvoir se trouve divisé entre le peuple et le prince . </s>
<s> à cet effet , ils concentrèrent tout le pouvoir exécutif de la nation dans une seule main ; ils donnèrent au président des prérogatives étendues , et l' armèrent du véto , pour résister aux empiétements de la législature . </s>
<s> c'est en avril 1704 que parut le premier journal américain . </s>
<s> toutes les religions qui ont péri ont eu là leur dernier asile , et il serait bien étrange que les institutions qui tendent à faire prévaloir les idées et les passions du peuple eussent pour effet nécessaire et permanent de pousser l' esprit humain vers l' impiété . </s>
<s> creating the works from public domain print editions means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> à l' autre bout du foyer est assise une femme qui berce un jeune enfant sur ses genoux ; elle nous fait un signe de tête sans s' interrompre . </s>
<s> tous les fonctionnaires qui aujourd'hui sont nommés par le peuple continueront à être nommés par lui . </s>
<s> l'état est autorisé de plus à détruire les fondations qui tendent à encourager la paresse et distribuer lui-même aux pauvres l' argent dont ces établissements disposaient . </s>
<s> la souveraineté de l' union est un être abstrait qui ne se rattache qu' à un petit nombre d' objets extérieurs . </s>
<s> les administrateurs étant partout élus , ou du moins irrévocables , il en est résulté que nulle part on n' a pu introduire les règles de la hiérarchie . </s>
<s> a la fin du moyen âge , le droit romain devint la principale et presque la seule étude des légistes allemands ; la plupart d' entre eux , à cette époque , faisaient même leur éducation hors d' allemagne , dans les universités d' italie . </s>
<s> s'ils s' étaient bornés à placer au chef-lieu de chaque comté un magistrat accusateur , et qu' ils ne lui eussent point donné d' agents dans les communes , pourquoi ce magistrat aurait -il été plus instruit de ce qui se passait dans le comté que les membres de la cour des sessions eux-mêmes ? </s>
<s> mais quand il en arrive à fixer le sort des grands officiers de l' état , sa règle lui échappe , et il ne procède plus qu' au hasard . </s>
<s> ce n' est point parce que les français ont changé leurs anciennes croyances et modifié leurs anciennes moeurs qu' ils ont bouleversé le monde , c' est parce que , les premiers , ils ont généralisé et mis en lumière une méthode philosophique à l' aide de laquelle on pouvait aisément attaquer toutes les choses anciennes , et ouvrir la voie à toutes les nouvelles . </s>
<s> où trouver , parmi les souvenirs de l' homme , rien de semblable à ce qui se passe sous nos yeux dans l' amérique du nord ? </s>
<s> ainsi , en abolissant l' esclavage , les hommes du sud ne parviendraient pas , comme leurs frères du nord , à faire arriver graduellement les nègres à la liberté ; ils ne diminueraient pas sensiblement le nombre des noirs , et ils resteraient seuls pour les contenir . </s>
<s> les provinces , cependant , sont émues et prêtes à s' ébranler , mais immobiles ; si les citoyens s' assemblent quelquefois , c' est pour apprendre les nouvelles qu' on attend de paris . </s>
<s> l'esprit du journaliste , en france , est de discuter d' une manière violente , mais élevée , et souvent éloquente , les grands intérêts de l' état ; s' il n' en est pas toujours ainsi , c' est que toute règle a ses exceptions . </s>
<s> mais , outre ces raisons générales , les écrivains en avaient de plus particulières , et pour ainsi dire de personnelles , pour s' en prendre d' abord à elle . </s>
<s> « archimède , dit plutarque , a eu le coeur si haut qu' il ne daigna jamais laisser par écrit aucune oeuvre de la manière de dresser toutes ces machines de guerre , et réputant toute cette science d' inventer et composer machines et généralement tout art qui rapporte quelque utilité à le mettre en pratique , vil , bas et mercenaire , il employa son esprit et son étude à écrire seulement choses dont la beauté et la subtilité ne fût aucunement mêlée avec nécessité. » voilà la visée aristocratique des sciences . </s>
<s> l'expérience et l' exercice de trente ans leur apprennent que la vie de l' homme est à peine suffisante pour se parer des embûches et des piéges que les commis de toutes les parties des fermes tendent sans cesse au citoyen pour conserver leurs commissions. » ce qui est curieux , c' est que toutes ces choses sont écrites au contrôleur général lui-même , et pour le rendre favorable au maintien des priviléges de ceux qui les lui disent , tant l' habitude est bien prise de regarder les compagnies chargées de lever l' impôt comme un adversaire sur lequel on pouvait tomber de tous côtés sans que personne le trouvât mauvais . </s>
<s> nous avons fait , quand il s' est agi de la méthode philosophique des américains , plusieurs remarques dont il faut profiter ici . </s>
<s> la religion que je professe me rapprochait particulièrement du clergé catholique , et je ne tardai point à lier une sorte d' intimité avec plusieurs de ses membres . </s>
<s> -- principes administratifs applicables à toute l' union . </s>
<s> _kent's commentaries_ , p . </s>
<s> mais si les lois des américains me paraissent défectueuses en beaucoup de points , et qu' il me soit aisé de les concevoir autres , la nature spéciale du pays ne me prouve point que des institutions démocratiques ne puissent réussir chez un peuple où les circonstances physiques se trouvant moins favorables , les lois seraient meilleures . </s>
<s> ce qui nous porte encore à ne voir dans la liberté d' association que le droit de faire la guerre aux gouvernants , c' est notre inexpérience en fait de liberté . </s>
<s> ainsi donc les dangers dont l' union américaine est menacée ne naissent pas plus de la diversité des opinions que de celle des intérêts . </s>
<s> il y a des expressions et des tours qui sont vulgaires parce que les sentiments qu' ils doivent exprimer sont réellement bas , et d' autres qui sont relevés parce que les objets qu' ils veulent peindre sont naturellement fort haut . </s>
<s> 23 ) et de virginie ( p. 252 ) , la mauvaise conduite et la mauvaise administration ; dans la constitution de new-hampshire ( p. 105 ) , la corruption , les manoeuvres coupables et la mauvaise administration ; dans le vermont ( chap . </s>
<s> il est de l' essence d' une armée démocratique d' être très-nombreuse , relativement au peuple qui la fournit ; j' en dirai plus loin les raisons . </s>
<s> 125 chapitre xvii. -- comment l' aspect de la société , aux états-unis , est tout à la fois agité et monotone . </s>
<s> [ note 38 : l'adultère était de même puni de mort par la loi du massachusetts , et hutchinson , vol . </s>
<s> dans les pays aristocratiques , on professe d' ordinaire un profond respect pour la dernière volonté des hommes . </s>
<s> que les sentiments des peuples démocratiques sont d' accord avec leurs idées pour les porter à concentrer le pouvoir . </s>
<s> nul ne pourra voyager , si ce n' est en cas de nécessité . </s>
<s> quand je viens à le considérer dans cet état alternatif de misères et de crimes , je suis tenté de croire que pour lui le despotisme serait un bienfait . </s>
<s> les chambres , en privant le fonctionnaire public de son traitement , lui ôtent une partie de son indépendance ; maîtresses de faire les lois , on doit craindre qu' elles ne lui enlèvent peu à peu la portion de pouvoir que la constitution avait voulu lui conserver . </s>
<s> ainsi , tandis que les moyens d' attaque augmentent sans cesse de nombre et de pouvoir , la force de résistance reste la même . </s>
<s> l'europe a éprouvé , depuis un demi-siècle , beaucoup de révolutions et contre révolutions qui l' ont remuée en sens contraires . </s>
<s> la forme du gouvernement fédéral aux états-unis a paru la dernière ; elle n' a été qu' une modification de la république , un résumé des principes politiques répandus dans la société entière avant elle , et y subsistant indépendamment d' elle . </s>
<s> en quoi la contrée que vous habitez vaut -elle mieux qu' une autre ? </s>
<s> indépendamment de cette cause permanente , il y en a plusieurs accidentelles qui sont très-puissantes . </s>
<s> le soir de la bataille de *** , c ... vint s' asseoir auprès du feu de notre bivouac ; je lui demandai ce qui lui était arrivé dans la journée ; il me le raconta , et s' animant par degrés aux souvenirs de ses exploits , il finit par entr'ouvrir son habit en me disant : -- ne me trahissez pas , mais voyez ! </s>
<s> j'ai déjà donné la raison de ce phénomène . </s>
<s> on énumère les boisseaux de blé qu' il faut lui donner en redevance ; on suppute ses revenus avec envie , revenus dont personne ne profite , dit -on . </s>
<s> quelquefois même il arrive que la majorité leur permet d' en sortir . </s>
<s> les divers membres de la famille aristocratique sont donc fort étroitement liés les uns aux autres ; leurs intérêts se tiennent , leurs esprits sont d' accord ; mais il est rare que leurs coeurs s' entendent . </s>
<s> the presiding judge remarked that he had not before been aware that there was a man living who did not believe in the existence of god ; that this belief constituted the sanction of all testimony in a court of justice and that he knew of no cause in a christian country where a witness had been permitted to testify without such a belief. » ] les américains confondent si complétement dans leur esprit le christianisme et la liberté , qu' il est presque impossible de leur faire concevoir l' un sans l' autre ; et ce n' est point chez eux une de ces croyances stériles que le passé lègue au présent , et qui semble moins vivre que végéter au fond de l' âme . </s>
<s> le roi ne souffrira pas qu' une partie des hommes soit livrée à l' avidité de l' autre. » jusqu'à la fin de la monarchie , la lutte qui existait entre les différents pouvoirs administratifs donnait lieu à toutes sortes de manifestations de cette espèce : les deux contendants s' accusaient volontiers l' un l' autre des misères du peuple . </s>
<s> aucun _bill d' attainder_ ni loi rétroactive _ex post facto_ ne pourront être décrétés . </s>
<s> 1 , chap . </s>
<s> nul n' y exerce ce respectable pouvoir que les hommes accordent au souvenir d' une vie entière occupée à faire le bien sous leurs yeux . </s>
<s> que manque-t -il à ceux-là pour rester libres ? </s>
<s> charlevoix , qui n' est cependant pas un grand peintre , fait très bien voir dans ce morceau le contraste qu' offraient les moeurs des européens et celles des sauvages , ainsi que les différentes manières dont ces deux races entendaient l' honneur . </s>
<s> c'est ainsi qu' on trouve dans le même code une loi qui prohibe l' usage du tabac [ 46 ] . </s>
<s> dans un pays où l' instruction est presque universellement répandue , on dit que les représentants du peuple ne savent pas toujours correctement écrire . </s>
<s> _page 57._ il y a une portion des pays aujourd'hui allemands , telle que le brandebourg , la vieille prusse , la silésie , qui était originairement peuplée de slaves , et qui a été conquise et en partie occupée par des allemands . </s>
<s> il se réunit en corps et gouverne . </s>
<s> s'il ne fait attention qu' aux savants , il s' étonnera de leur petit nombre ; et s' il compte les ignorants , le peuple américain lui semblera le plus éclairé de la terre . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , les hommes se dévouent rarement les uns pour les autres ; mais ils montrent une compassion générale pour tous les membres de l' espèce humaine . </s>
<s> il est difficile de dire quelle place occupent les soins de la politique dans la vie d' un homme aux états-unis . </s>
<s> ii , art . </s>
<s> les américains ont aussi établi un gouvernement au sein des associations ; mais c' est , si je puis m' exprimer ainsi , un gouvernement civil . </s>
<s> 2 , p . </s>
<s> c'est à cette cause autant qu' à la grandeur de la nation française , et aux dispositions favorables des peuples qui l' écoutent , qu' il faut attribuer le grand effet que nos discussions politiques produisent quelquefois dans le monde . </s>
<s> tout ce que je viens de dire ne peut donc s' y appliquer . </s>
<s> les nègres ne forment plus qu' un malheureux débris , une petite tribu pauvre et nomade , perdue au milieu d' un peuple immense et maître du sol ; et l' on ne s' aperçoit plus de leur présence que par les injustices et les rigueurs dont ils sont l' objet . </s>
<s> veut on savoir de quels éléments doit se composer la liste des jurés , on se borne à discuter quelles sont les lumières et la capacité de ceux qu' on appelle à en faire partie , comme s' il ne s' agissait que d' une institution judiciaire . </s>
<s> dans une démocratie constituée et paisible , comme celle des états-unis , où l' on ne peut s' enrichir ni par la guerre , ni par les emplois publics , ni par les confiscations politiques , l' amour des richesses dirige principalement les hommes vers l' industrie . </s>
<s> le principe de la division des pouvoirs était admis par tous les publicistes , il ne s' appliquait point en suisse . </s>
<s> il suffit de lire la législation des états du sud pour juger la position désespérée des deux races qui les habitent . </s>
<s> chaque citoyen américain est électeur , éligible et juré ( _c_ ) . </s>
<s> on peut imaginer un point extrême où la liberté et l' égalité se touchent et se confondent . </s>
<s> le gouvernement fédéral est placé à une grande distance de ses sujets ; le gouvernement provincial est à la portée de tous . </s>
<s> il résulte de là que , chez les peuples aristocratiques , on ne doit espérer de réussir qu' avec d' immenses efforts , et que ces efforts qui peuvent donner beaucoup de gloire , ne sauraient jamais procurer beaucoup d' argent ; tandis que , chez les nations démocratiques , un écrivain peut se flatter d' obtenir à bon marché une médiocre renommée et une grande fortune . </s>
<s> l'intendant de paris prie celui de rouen de vouloir bien rendre ce service à ce propriétaire , qui est son ami . </s>
<s> -- influence que l' élection du président exerce sur le sort des fonctionnaires secondaires . </s>
<s> en douze ans , la société de colonisation des noirs a transporté en afrique deux mille cinq cents nègres . </s>
<s> je conclus donc , sans avoir recours à des chiffres incomplets , et sans vouloir établir des comparaisons hasardées , que le gouvernement démocratique des américains n' est pas , comme on le prétend quelquefois , un gouvernement à bon marché ; et je ne crains pas de prédire que , si de grands embarras venaient un jour assaillir les peuples des états-unis , on verrait chez eux les impôts s' élever aussi haut que dans la plupart des aristocraties ou des monarchies de l' europe . </s>
<s> elle est quêteuse et querelleuse à la fois . </s>
<s> les uns et les autres sont élus de la même manière et par les mêmes citoyens . </s>
<s> au sud de l' union l' esclavage existe . </s>
<s> on ne saurait douter que les américains du nord de l' amérique ne soient appelés à pourvoir un jour aux besoins des américains du sud . </s>
<s> point de fonctionnaires qui ne relèvent que de lui , point de tribunaux qui représentent exclusivement sa souveraineté . </s>
<s> il est des siècles où les gouvernements paraissent immortels , et d' autres où l' on dirait que l' existence de la société est plus fragile que celle d' un homme . </s>
<s> dans les démocraties , il n' y a rien de plus grand ni de plus brillant que le commerce ; c' est lui qui attire les regards du public et remplit l' imagination de la foule ; vers lui toutes les passions énergiques se dirigent . </s>
<s> -- administre le comté . </s>
<s> aucune coutume n' en parle ; mais il y a certains titres qui l' établissent . </s>
<s> on voit par les procès-verbaux de la maréchaussée que , dans ces circonstances , on cernait de nuit les villages suspects , on entrait avant le jour dans les maisons , et on y arrêtait les paysans qui étaient désignés , sans qu' il soit autrement question de mandat . </s>
<s> si l' on considère le catholicisme intérieurement , il semble perdre ; si on regarde hors de lui , il gagne . </s>
<s> quand la richesse est devenue le seul signe de l' aristocratie , il est bien difficile que les riches se maintiennent seuls au pouvoir et en excluent tous les autres . </s>
<s> la démocratie , qui ferme le passé à la poésie , lui ouvre l' avenir . </s>
<s> if an individual work is in the public domain in the united states and you are located in the united states , we do not claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed . </s>
<s> quelques milliers de soldats leur suffisent , mais ceci est américain et point démocratique . </s>
<s> chaque siècle a son esprit dominateur auquel rien ne résiste . </s>
<s> 90-105 . ) ] </s>
<s> cette association peut être plus ou moins définie , plus ou moins étroite , plus ou moins nombreuse ; mais elle existe au moins en germe dans les esprits , par cela seul que le journal ne meurt pas . </s>
<s> richelieu détruisit , dit -on , cent mille offices . </s>
<s> u.s . laws alone swamp our small staff . </s>
<s> les américains ne font pas un classement moins arbitraire parmi les vices . </s>
<s> la loi française dit que la personne du roi de france est inviolable . </s>
<s> respect des américains pour la loi . </s>
<s> le fils a prévu d' avance l' époque précise où sa propre volonté deviendrait sa règle ; et il s' empare de la liberté sans précipitation et sans efforts , comme d' un bien qui lui est dû , et qu' on ne cherche point à lui ravir [ 3 ] . </s>
<s> j'affirme qu' il n' y a pas de pays en europe où l' administration publique ne soit devenue non seulement plus centralisée , mais plus inquisitive et plus détaillée ; partout elle pénètre plus avant que jadis dans les affaires privées ; elle règle à sa manière plus d' actions , et des actions plus petites , et elle s' établit davantage tous les jours à côté , autour et au-dessus de chaque individu , pour l' assister , le conseiller et le contraindre . </s>
<s> ainsi donc , en même temps que la loi permet au peuple américain de tout faire , la religion l' empêche de tout concevoir et lui défend de tout oser . </s>
<s> la société n' a rien à craindre ni à espérer de l' autre vie ; et ce qui lui importe le plus , ce n' est pas tant que tous les citoyens professent la vraie religion , mais qu' ils professent une religion . </s>
<s> elle ne modifie pas seulement les lois , mais les moeurs . </s>
<s> les passions que la révolution avait suggérées ne disparaissent point avec elle . </s>
<s> il leur faut trouver un moyen de se parler tous les jours sans se voir , et de marcher d' accord sans s' être réunis . </s>
<s> la culture du tabac , du coton et surtout de la canne à sucre , exige , au contraire , des soins continuels . </s>
<s> le gouverneur de l' état représente en effet le pouvoir exécutif ; mais il n' exerce que quelques uns de ses droits . </s>
<s> ce n' est pas seulement son intérêt qui fait sa règle , ni même celui de l' acheteur , mais celui du corps , et l' intérêt du corps est que chaque artisan produise des chefs-d'oeuvre . </s>
<s> les autres sont souvent plus cachés , et ce ne sont pas toujours les jurisconsultes et autres gens du métier qui les découvrent ou les signalent . </s>
<s> je ne crois pas que l' ouvrage de trumbull se trouve à la bibliothèque royale . </s>
<s> figurez-vous la condition , les besoins , le caractère , les passions de cet homme , et calculez , si vous le pouvez , les trésors de haine et d' envie qui se sont amassés dans son cœur . </s>
<s> le 1er octobre 1831 , l' assemblée , qui , suivant l' habitude américaine , avait pris le nom de convention , se constitua à philadelphie ; elle comptait plus de deux cents membres . </s>
<s> -- emploi des deniers publics sous la démocratie . </s>
<s> a mesure que ces changements s' opèrent dans l' esprit des gouvernés et des gouvernants , la prospérité publique se développe avec une rapidité jusque-là sans exemple . </s>
<s> le gouvernement est intéressé , dit un cahier , à faciliter l' achat et la vente des terres . </s>
<s> on les entendait tous les jours discourir sur l' origine des sociétés et sur leurs formes primitives , sur les droits primordiaux des citoyens et sur ceux de l' autorité , sur les rapports naturels et artificiels des hommes entre eux , sur l' erreur ou la légitimité de la coutume , et sur les principes mêmes des lois . </s>
<s> il paraît tantôt animé de la cupidité la plus égoïste , et tantôt du patriotisme le plus vif . </s>
<s> dans les premières cependant , l' habitant était obligé de cultiver lui-même le sol , ou de louer les services d' un autre ; dans les secondes , il trouvait à sa disposition des ouvriers dont il ne rétribuait pas les efforts . </s>
<s> « la préférence pour ses parents , » c' est encore l' assemblée provinciale qui parle , « pour ses amis et ses voisins , la haine , la vengeance contre ses ennemis , le besoin d' un protecteur , la crainte de déplaire à un citoyen aisé qui donne de l' ouvrage , combattent dans son cœur les sentiments de la justice. » la terreur rend souvent le collecteur impitoyable ; il y a des paroisses où le collecteur ne marche jamais qu' accompagné de garnisaires et d' huissiers . </s>
<s> ce qu' on peut prévoir dès à présent , c' est qu' en sortant de la république , les américains passeraient rapidement au despotisme , sans s' arrêter très long-temps dans la monarchie . </s>
<s> la paresse et l' ivrognerie y sont sévèrement punies [ 41 ] . </s>
<s> ce qui n' avait produit jusque-là qu' une sorte de langueur maladive y engendra cette fois le fanatisme et l' esprit de propagande . </s>
<s> ou je me trompe étrangement , ou le gouvernement fédéral des états-unis tend chaque jour à s' affaiblir ; il se retire successivement des affaires , il resserre de plus en plus le cercle de son action . </s>
<s> les vices du système financier avaient même été bien plus criants dans les temps antérieurs ; mais il s' était fait depuis , dans le gouvernement et dans la société , des changements qui y rendaient infiniment plus sensibles qu' autrefois . </s>
<s> on les a vus soulever au besoin le pauvre contre le riche , le roturier contre le noble , le paysan contre son seigneur . </s>
<s> nous avions pourtant conservé une liberté dans la ruine de toutes les autres : nous pouvions philosopher presque sans contrainte sur l' origine des sociétés , sur la nature essentielle des gouvernements et sur les droits primordiaux du genre humain . </s>
<s> il ne faut pas croire , du reste , qu' au milieu de tous leurs labeurs , les gens qui vivent dans les démocraties se jugent à plaindre : le contraire se remarque . </s>
<s> bien avant la révolution , les édits du roi louis xvi parlent souvent de la loi naturelle et des droits de l' homme . </s>
<s> le véto , d' ailleurs , est une sorte d' appel au peuple . </s>
<s> [ note 30 : ce fut là le cas de l' état de new-york . ] </s>
<s> toutefois , dans tous les états , la législature est demeurée maîtresse de fixer les émoluments des juges , ce qui soumet nécessairement ces derniers à son influence immédiate . </s>
<s> [ note 163 : le 20e degré de longitude , suivant le méridien de washington , se rapporte à peu près au 99e degré suivant le méridien de paris . ] </s>
<s> en amérique , le président exerce une assez grande influence sur les affaires de l' état , mais il ne les conduit point ; le pouvoir prépondérant réside dans la représentation nationale tout entière . </s>
<s> les juges du seigneur sont compétents pour tous délits de chasse , à l' exception de la chasse aux bêtes _rousses_ ( ce sont , je crois , les grosses bêtes : cerfs , biches ) , qui est un cas royal . </s>
<s> beaucoup de seigneurs de fiefs , persuadés de cette vérité , ne se feraient pas prier pour se prêter à ces sortes d' arrangements . </s>
<s> [ note 34 : ceci est à plus forte raison vrai lorsque le jury n' est appliqué qu' à certaines affaires criminelles . ] </s>
<s> il ne faut pas que le lecteur tire des conséquences trop générales et trop absolues de ce qui précède . </s>
<s> les nations démocratiques de l' europe ont toutes les tendances générales et permanentes qui portent les américains vers la centralisation des pouvoirs , et , de plus , elles sont soumises à une multitude de causes secondaires et accidentelles que les américains ne connaissent point . </s>
<s> on leur fait contracter des dettes , et puis on les autorise à établir des impôts extraordinaires et temporaires pour se libérer . </s>
<s> the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states . </s>
<s> [ note 142 : en première ligne celle-ci : les peuples livrés et habitués au régime municipal parviennent bien plus aisément que les autres à créer de florissantes colonies . </s>
<s> lorsqu'on s' élève vers le nord au-dessus de ses frontières septentrionales , on rencontre les glaces polaires , et lorsqu'on descend de quelques degrés au-dessous de ses limites méridionales , on entre au milieu des feux de l' équateur . </s>
<s> le jeune homme qui n' a rien à raconter dans de semblables réunions se considère comme très malheureux , et il n' est pas sans exemple que de jeunes guerriers dont les passions avaient été ainsi excitées , se soient éloignés tout-à-coup de la danse , et , partant seuls , aient été chercher des trophées qu' ils pussent montrer et des aventures dont il leur fût permis de se glorifier. » ] j'ai cherché plus d' une fois , dans le cours de cet ouvrage , à faire comprendre l' influence prodigieuse que me paraissait exercer l' état social sur les lois et les moeurs des hommes . </s>
<s> [ note 136 : la valeur totale des importations de l' année finissant au 30 septembre 1832 , a été de 101,129,266 dollars . </s>
<s> je trouve dans les rapports faits au ministre sur l' état de la librairie qu' au seizième siècle et au commencement du dix-septième , il y avait des imprimeries considérables dans des villes de province qui n' ont plus d' imprimeurs ou dont les imprimeurs ne font plus rien . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> [ note 58 : ces nations se trouvent aujourd'hui englobées dans les états de géorgie , de tennessee , d' alabama et de mississipi . </s>
<s> ce n' est ni la situation , ni la grandeur , ni la richesse des capitales qui causent leur prépondérance politique sur le reste de l' empire , mais la nature du gouvernement . </s>
<s> l'amérique est la contrée la plus démocratique de la terre , et c' est en même temps le pays où , suivant des rapports dignes de foi , la religion catholique fait le plus de progrès . </s>
<s> j'ai dit que dans les démocraties , il ne saurait se former un code précis , en fait de savoir-vivre . </s>
<s> il s' y trouvait , en 1830 , 495,207 habitants . </s>
<s> aucun état ne pourra , sans le consentement du congrès , établir aucun droit sur le tonnage , entretenir des troupes ou des vaisseaux de guerre en temps de paix , contracter quelque traité ou union avec un autre état ou avec une puissance étrangère , ou s' engager dans une guerre , si ce n' est dans les cas d' invasion ou d' un danger assez imminent pour n' admettre aucun délai . </s>
<s> ils doivent vouloir que l' union ait une grande puissance maritime pour pouvoir les protéger efficacement . </s>
<s> cette origine populaire , qui nuit souvent à la bonté et à la sagesse de la législation , contribue singulièrement à sa puissance . </s>
<s> c'est la cour appelée _supreme judicial court_ , ou la cour de _common pleas_ , qui prononce cette amende . </s>
<s> chacun se renferme donc étroitement en soi-même , et prétend de là juger le monde . </s>
<s> toutes les nations que je viens de nommer s' étendaient jadis jusque sur les bords de la mer ; maintenant il faut faire plus de cent lieues dans l' intérieur du continent pour rencontrer un indien . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> la première partie de son livre contient des documents historiques proprement dits , relatifs à l' enfance de la colonie . </s>
<s> dans cette première exaltation du triomphe , rien ne semble impossible à personne . </s>
<s> -- caractère législatif de cette convention . </s>
<s> c'est vers lui qu' on voit accourir de toutes parts les eaux qui descendent des montagnes . </s>
<s> ils sont pour les américains ce que furent pour nous les imitateurs des grecs et des romains à l' époque de la naissance des lettres , un objet de curiosité , non de générale sympathie . </s>
<s> il arrive quelquefois que les fonctionnaires du comté réforment la décision prise par les communes ou par les magistrats communaux [ 84 ] ; mais en général on peut dire que les administrateurs du comté n' ont pas le droit de diriger la conduite des administrateurs de la commune [ 85 ] . </s>
<s> j'ai recherché de quelles précautions les américains avaient fait usage pour la diriger , et quelles autres ils avaient omises , et j' ai entrepris de distinguer les causes qui lui permettent de gouverner la société . </s>
<s> on est déjà parvenu à imiter si parfaitement le diamant , qu' il est facile de s' y méprendre . </s>
<s> je veux parler de l' _esprit de religion_ et de l' _esprit de liberté_ . </s>
<s> if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation and michael hart , the owner of the project gutenberg-tm trademark . </s>
<s> on sait que dans les impôts locaux la taxe était levée sur tout le monde ; « lesquelles sommes , » disent les arrêts du conseil qui autorisent ces sortes de dépenses , « seront levées sur tous les justiciables , exempts ou non exempts , privilégiés ou non privilégiés , sans aucune exception , conjointement avec la capitation , ou au marc le franc d' icelle. » remarquez que , comme la capitation du taillable , assimilée à la taille , s' élevait comparativement toujours plus haut que la capitation du privilégié , l' inégalité se retrouvait sous la forme même qui semblait le plus l' exclure . </s>
<s> ainsi le ministre de finances qui , en 1834 , reçoit 80,000 fr. , en recevait 160,000 sous l' empire ; les directeurs généraux des finances , qui en reçoivent 20,000 , en recevaient alors 50,000 . ] </s>
<s> on ne saurait défricher le désert sans un capital ou du crédit ; avant de se risquer au milieu des forêts , il faut que le corps se soit habitué aux rigueurs d' un climat nouveau . </s>
<s> aux états-unis , comme dans tous les pays où le peuple règne , c' est la majorité qui gouverne au nom du peuple . </s>
<s> et si elles me paraissent avoir plus d' influence sur le bonheur social des américains que la nature même du pays , d' un autre côté j' aperçois des raisons de croire qu' elles en exercent moins que les moeurs . </s>
<s> quand elle se découvre au grand jour , l' imagination même de ceux qui voudraient lutter contre elle en est comme accablée . </s>
<s> quand ces différentes opinions ont pris naissance , la noblesse formait un corps à part au milieu du peuple , qu' elle dominait des hauteurs inaccessibles où elle s' était retirée . </s>
<s> les français d' alors n' étaient pas seulement amis de la monarchie , mais encore ils n' imaginaient pas qu' on pût rien mettre à la place ; ils l' admettaient ainsi qu' on admet le cours du soleil et les vicissitudes des saisons . </s>
<s> la souveraineté , aux états-unis , est divisée entre l' union et les états , tandis que , parmi nous , elle est une et compacte ; de là naît la première et la plus grande différence que j' aperçoive entre le président des états-unis et le roi en france . </s>
<s> ceci influe puissamment sur le taux des salaires . </s>
<s> -- les républiques démocratiques immatérialisent le despotisme . </s>
<s> -- le grand mouvement qui agite sans cesse les législatures n' est qu' un épisode , un prolongement de ce mouvement universel . </s>
<s> quand on lit platon , on aperçoit que dans les temps antérieurs à lui , et de son temps , il existait beaucoup d' écrivains qui préconisaient le matérialisme . </s>
<s> on peut dire également qu' en dehors des pays d' état tous les travaux publics , même ceux qui avaient la destination la plus particulière , étaient décidés et conduits par les seuls agents du pouvoir central . </s>
<s> il peut se faire que par son résultat final une révolution serve l' industrie et le commerce ; mais son premier effet sera presque toujours de ruiner les industriels et les commerçants , parce qu' elle ne peut manquer de changer tout d' abord l' état général de la consommation , et de renverser momentanément la proportion qui existait entre la reproduction et les besoins . </s>
<s> de l' extrémité sud des états-unis , je passe immédiatement à l' extrémité nord . </s>
<s> naturellement ils supportent avec impatience la règle : la permanence de l' état même qu' ils préfèrent les fatigue . </s>
<s> l'étranger apprend souvent auprès du foyer de son hôte d' importantes vérités , que celui-ci déroberait peut-être à l' amitié ; on se soulage avec lui d' un silence obligé ; on ne craint pas son indiscrétion , parce qu' il passe . </s>
<s> les hommes qui ne prisent que ces biens-là en elle ne l' ont jamais conservée longtemps . </s>
<s> les quatre cent mille français du canada forment aujourd'hui comme les débris d' un peuple ancien perdu au milieu des flots d' une nation nouvelle . </s>
<s> les écrivains qui , de nos jours , ont si admirablement reproduit les traits de child-harold , de rené et de jocelyn , n' ont pas prétendu raconter les actions d' un homme ; ils ont voulu illuminer et agrandir certains côtés encore obscurs du coeur humain . </s>
<s> -- l'agitation politique se propage dans la société civile . </s>
<s> le souvenir d' une victoire remportée par lui , il y a vingt ans , sous les murs de la nouvelle-orléans ; or , cette victoire de la nouvelle-orléans est un fait d' armes fort ordinaire dont on ne saurait s' occuper long-temps que dans un pays où l' on ne donne point de batailles ; et le peuple qui se laisse ainsi entraîner par le prestige de la gloire est , à coup sûr , le plus froid , le plus calculateur , le moins militaire , et , si je puis m' exprimer ainsi , le plus prosaïque de tous les peuples du monde . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> le peuple qui ne laisserait d' autres vestiges de son passage que quelques tuyaux de plomb dans la terre et quelques tringles de fer sur sa surface , pourrait avoir été plus maître de la nature que les romains . </s>
<s> on en rencontre qui ont été successivement avocats , agriculteurs , commerçants , ministres évangéliques , médecins . </s>
<s> quand on ne prélevait que 1,200,000 livres de taille sous charles vii , le privilége d' en être exempt était petit ; quand on en prélevait 80 millions sous louis xvi , c' était beaucoup . </s>
<s> if you do not agree to abide by all the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession . </s>
<s> l'héritage de la première catégorie doit être estimé plus haut que les autres . </s>
<s> les renseignements ainsi obtenus ne sont guère moins circonstanciés ni plus certains que ceux que fournissent en pareils cas de nos jours les sous-préfets et les maires . </s>
<s> dès que la première secousse était passée , il semblait donc que rien n' eût bougé dans le pays . </s>
<s> elle brise les règles et fait surgir tous les hommes extraordinaires . </s>
<s> voyez _id._ , vol . </s>
<s> il faut remarquer d' abord que , même dans les démocraties représentatives de la suisse , le peuple a retenu dans ses mains l' exercice direct d' une partie de son pouvoir . </s>
<s> [ note 15 : à mesure que les attributions du pouvoir central augmentent , le nombre des fonctionnaires qui le représentent s' accroît . </s>
<s> en lui donnant les droits de juge , la loi lui en a imposé toutes les obligations , et l' a lié à l' observation de toutes les formes de justice . </s>
<s> dans les procès criminels , où la société lutte contre un homme , le jury est porté à voir dans le juge l' instrument passif du pouvoir social , et il se défie de ses avis . </s>
<s> il faut que les marchands qui suivent ce chemin et qui s' y embourbent se chargent eux-mêmes d' attirer de ce côté les regards du gouvernement central . </s>
<s> les français ne se bornaient plus à désirer que leurs affaires fussent mieux faites ; ils commençaient à vouloir les faire eux-mêmes , et il était visible que la grande révolution que tout préparait allait avoir lieu , non-seulement avec l' assentiment du peuple , mais par ses mains . </s>
<s> personne ne pourra être traduit en jugement pour une accusation capitale ou infamante , si ce n' est sur l' accusation ou le rapport d' un grand jury . </s>
<s> [ note 112 : comme dans l' état de new-york . </s>
<s> -- aux états-unis , le préjugé des blancs contre les noirs semble devenir plus fort à mesure qu' on détruit l' esclavage . </s>
<s> ainsi , parmi nous , le gouvernement central prête ses agents à la commune ; en amérique , la commune prête ses fonctionnaires au gouvernement . </s>
<s> il en est enfin où l' on aime la renommée , et d' autres où l' on place avant tout l' argent . </s>
<s> rien de plus commun qu' un pareil spectacle dans l' histoire . </s>
<s> elles sont privées d' eau en été . </s>
<s> c'est à ces causes qu' il faut attribuer la mélancolie singulière que les habitants des contrées démocratiques font souvent voir au sein de leur abondance , et ces dégoûts de la vie qui viennent quelquefois les saisir au milieu d' une existence aisée et tranquille . </s>
<s> l'homme est ainsi fait qu' il préfère rester immobile que marcher sans indépendance vers un but qu' il ignore . </s>
<s> le gouvernement américain , dit -on , ne s' adresse point aux états : il fait parvenir immédiatement ses injonctions jusqu' aux citoyens , et les plie isolément sous l' effort de la volonté commune . </s>
<s> de là vint que le gentilhomme résidant sur ses terres y montrait souvent les vues et les sentiments qu' aurait eus en son absence son intendant ; comme celui-ci , il ne voyait plus dans les tenanciers que des débiteurs , et il exigeait d' eux à la rigueur tout ce qui lui revenait encore d' après la loi ou la coutume , ce qui rendait parfois la perception de ce qui restait des droits féodaux plus dure qu' au temps de la féodalité même . </s>
<s> l'habitude de penser par soi-même et de se gouverner est indispensable dans un pays nouveau , où le succès dépend nécessairement en grande partie des efforts individuels des colons . ] </s>
<s> si les états ne possédaient pas ce droit , en vain se prétendraient -il souverains . </s>
<s> dans la plupart des monarchies de l' europe , si on élisait le roi , le royaume changerait de face à chaque nouveau choix . </s>
<s> je prends pour exemple l' idée de la perfectibilité humaine , parce qu' elle est une des principales que puisse concevoir l' intelligence , et qu' elle constitue à elle seule une grande théorie philosophique dont les conséquences se font voir à chaque instant dans la pratique des affaires . </s>
<s> ce tempérament qu' ils transportent dans la vie politique les indispose contre les formes , qui les retardent ou les arrêtent chaque jour dans quelques-uns de leurs desseins . </s>
<s> ces cahiers , dont les originaux forment une longue suite de volumes manuscrits , resteront comme le testament de l' ancienne société française , l' expression suprême de ses désirs , la manifestation authentique de ses volontés dernières . </s>
<s> le jugement politique , aux états-unis , exerce donc sur la marche de la société une influence d' autant plus grande qu' elle semble moins redoutable . </s>
<s> sous le gouvernement absolu d' un seul , le despotisme , pour arriver à l' âme , frappait grossièrement le corps ; et l' âme , échappant à ces coups , s' élevait glorieuse au-dessus de lui ; mais dans les républiques démocratiques , ce n' est point ainsi que procède la tyrannie ; elle laisse le corps et va droit à l' âme . </s>
<s> nous avons donc bien reculé du point où étaient arrivés nos pères ; car nous laissons faire , sous couleur de justice , et consacrer au nom de la loi , ce que la violence seule leur imposait . </s>
<s> il en résulte encore qu' en vertu d' arrêts du conseil de 1733 et 1741 les marchands avaient le droit de réclamer une place d' échevin ou de conseiller ( ce sont les échevins perpétuels ) . </s>
<s> -- défaite des fédéralistes . </s>
<s> dans l' intérieur de la paroisse , on maintint l' ancienne séparation des ordres et l' inégalité en fait d' impôt qui en était le principal signe , et néanmoins on y livra toute l' administration à des corps électifs . </s>
<s> pour prouver ce que j' avance sur ce point , je n' aurai pas recours à des faits anciens , mais à ceux dont j' ai pu être le témoin , ou qui ont eu lieu de notre temps . </s>
<s> les treize colonies qui secouèrent simultanément le joug de l' angleterre à la fin du siècle dernier avaient , comme je l' ai déjà dit , la même religion , la même langue , les mêmes moeurs , presque les mêmes lois ; elles luttaient contre un ennemi commun ; elles devaient donc avoir de fortes raisons pour s' unir intimement les unes aux autres , et s' absorber dans une seule et même nation . </s>
<s> si l' on pouvait compatir aux déplaisirs qu' une sotte vanité cause , on plaindrait le sort de ces malheureux anoblis auxquels , pendant tout le cours du dix-septième et du dix-huitième siècle , on fait racheter de temps à autre ces vains honneurs ou ces injustes priviléges qu' ils ont déjà payés plusieurs fois . </s>
<s> _page 222._ exemple de corvées pour transporter des forçats . </s>
<s> il y a dans son livre de la science , de la perspicacité , un vrai talent , une bonne foi évidente qui éclate au milieu même d' approbations passionnées ; mais , ce qui ne se voit pas , c' est précisément l' impartialité . </s>
<s> l'égalité ne détruit pas ainsi l' imagination ; mais elle la limite et ne lui permet de voler qu' en rasant la terre . </s>
<s> les jurés le voient avec confiance , et ils l' écoutent avec respect , car ici son intelligence domine entièrement la leur . </s>
<s> pourquoi les écrivains et les orateurs américains sont souvent boursouflés . </s>
<s> le troisième est consacré à la vie et aux travaux des ministres évangéliques qui , pendant la même période , y ont dirigé les âmes . </s>
<s> d'où vient donc que les républiques américaines se maintiennent et prospèrent ? </s>
<s> ce qu' ils en prisent le plus , c' est l' aisance et la stabilité qui l' accompagnent ; sur l' assurance de cette petite fortune , ils fondent toute l' image de leur avenir , et ils ne demandent qu' à pouvoir en jouir paisiblement . </s>
<s> ne pourra siéger dans les deux chambres aucun membre du congrès , ni autre personne remplissant une fonction judiciaire ou militaire pour les états-unis . </s>
<s> frédéric-guillaume ier avait détruit , dès 1717 , le servage dans ses domaines . </s>
<s> que si vous entreprenez de lui faire entendre que le représentant d' une grande nation doit paraître avec une certaine splendeur aux yeux des étrangers , il vous comprendra tout d' abord ; mais lorsque , venant à penser à sa simple demeure et aux modestes fruits de son pénible labeur , il songera à tout ce qu' il pourrait exécuter lui-même avec ce même salaire que vous jugez insuffisant , il se trouvera surpris et comme effrayé à la vue de tant de richesses . </s>
<s> il faut un fait positif et appréciable pour servir de base à l' action judiciaire . </s>
<s> il a pour sa patrie un sentiment analogue à celui qu' on éprouve pour sa famille , et c' est encore par une sorte d' égoïsme qu' il s' intéresse à l' état . </s>
<s> un lieutenant-gouverneur sera choisi en même temps et pour la même période . </s>
<s> comme ils ne savent jamais si l' idée qu' ils expriment aujourd'hui conviendra à la situation nouvelle qu' ils auront demain , ils conçoivent naturellement le goût des termes abstraits . </s>
<s> 2 , p . </s>
<s> _pitkin 's history_ , p. 42 et 47 . ] </s>
<s> cet homme a conçu le goût des jouissances matérielles ; mille autres s' abandonnent à ce goût sous ses yeux ; lui-même a commencé à s' y livrer , et il brûle d' accroître les moyens de le satisfaire davantage . </s>
<s> je me hâte d' indiquer moi-même l' exception à cette règle . </s>
<s> il est clair que plus le pouvoir exécutif a de prérogatives , plus l' appât est grand ; plus l' ambition des prétendants est excitée , plus aussi elle trouve d' appui dans une foule d' ambitions secondaires qui espèrent se partager la puissance après que leur candidat aura triomphé . </s>
<s> le gros de la nation les connaît à peine ; il ne les voit agir que dans des cas particuliers , n' en saisit que difficilement la tendance , et s' y soumet sans y songer . </s>
<s> mais le malheur des indiens est d' entrer en contact avec le peuple le plus civilisé , et j' ajouterai le plus avide du globe , alors qu' ils sont encore eux-mêmes à moitié barbares ; de trouver dans leurs instituteurs des maîtres , et de recevoir à la fois l' oppression et la lumière . </s>
<s> le jury , dans ces causes , décidera en droit comme en fait . </s>
<s> pour que le gouvernement fédéral triomphât aisément de la résistance que lui opposeraient quelques uns de ses sujets , il faudrait que l' intérêt particulier d' un ou de plusieurs d' entre eux fût intimement lié à l' existence de l' union , comme cela s' est vu souvent dans l' histoire des confédérations . </s>
<s> mais quand le bourgeois eut été ainsi bien isolé du gentilhomme , et le paysan du gentilhomme et du bourgeois ; lorsqu'un travail analogue se continuant au sein de chaque classe , il se fut fait dans l' intérieur de chacune d' elles de petites agrégations particulières presque aussi isolées les unes des autres que les classes l' étaient entre elles , il se trouva que le tout ne composait plus qu' une masse homogène , mais dont les parties n' étaient plus liées . </s>
<s> on eût dit qu' il regardait la nouvelle-angleterre comme une région livrée aux rêves de l' imagination , et qu' on devait abandonner aux libres essais des novateurs . </s>
<s> les négociations , comme les lois , ne sont plus pour lui que des combinaisons électorales ; les places deviennent la récompense des services rendus , non à la nation , mais à son chef . </s>
<s> la différence des croyances y créait presque partout des incapacités politiques . </s>
<s> la littérature antique , qui nous a laissé de si belles histoires , n' offre point un seul grand système historique , tandis que les plus misérables littératures modernes en fourmillent . </s>
<s> presque tous ses membres sont des personnages obscurs , dont le nom ne fournit aucune image à la pensée . </s>
<s> ils aiment donc mieux se priver d' un moyen puissant de succès , que de courir les dangers qui l' accompagnent . </s>
<s> il n' y a pas de prêtres catholiques qui montrent moins de goût pour les petites observances individuelles , les méthodes extraordinaires et particulières de faire son salut , ni qui s' attachent plus à l' esprit de la loi et moins à sa lettre que les prêtres catholiques des états-unis ; nulle part on n' enseigne plus clairement et l' on ne suit davantage cette doctrine de l' église qui défend de rendre aux saints le culte qui n' est réservé qu' à dieu . </s>
<s> -- objet de politique intérieure dont il peut s' occuper . </s>
<s> sous ce point de vue , il exerce peut-être plus d' influence réelle sur le corps social en amérique qu' en europe . </s>
<s> il leur arriva ce qui arrive d' ordinaire aux puissances qui tombent : l' égoïsme individuel s' empara de leurs membres ; comme on ne pouvait plus arracher la force des mains du peuple , et qu' on ne détestait point assez la multitude pour prendre plaisir à la braver , on ne songea plus à gagner sa bienveillance à tout prix . </s>
<s> jamais , en effet , on ne fit , même depuis , en ce genre , rien de plus complet ; non-seulement les révoltes et les conspirations sont punies avec la plus grande sévérité ; mais les critiques irrespectueuses des actes du gouvernement sont également réprimées très-sévèrement . </s>
<s> « la réponse est partout la même , » dit -il : « nous ne sommes qu' une ville de province ; il faut voir ce qu' on fera à paris. » « ces gens n' osent pas même avoir une opinion , » ajoute-t -il , « jusqu' à ce qu' ils sachent ce qu' on pense à paris. » on s' étonne de la facilité surprenante avec laquelle l' assemblée constituante a pu détruire d' un seul coup toutes les anciennes provinces de la france , dont plusieurs étaient plus anciennes que la monarchie , et diviser méthodiquement le royaume en quatre-vingt-trois parties distinctes , comme s' il s' était agi du sol vierge du nouveau monde . </s>
<s> après avoir consacré à la carrière des armes les plus vigoureuses années de leur jeunesse , ils se retirent d' eux-mêmes et vont user dans leurs foyers les restes de leur âge mûr . </s>
<s> cette constitution , qu' à la première vue on est tenté de confondre avec les constitutions fédérales qui l' ont précédée , repose en effet sur une théorie entièrement nouvelle , et qui doit marquer comme une grande découverte dans la science politique de nos jours . </s>
<s> chaque passion publique se déguisa ainsi en philosophie ; la vie politique fut violemment refoulée dans la littérature , et les écrivains , prenant en main la direction de l' opinion , se trouvèrent un moment tenir la place que les chefs de parti occupent d' ordinaire dans les pays libres . </s>
<s> quand on la sépare de tous les accidents qui ont momentanément changé sa physionomie à différentes époques et dans divers pays , pour ne la considérer qu' en elle-même , on voit clairement que cette révolution n' a eu pour effet que d' abolir ces institutions politiques qui , pendant plusieurs siècles , avaient régné sans partage chez la plupart des peuples européens , et que l' on désigne d' ordinaire sous le nom d' institutions féodales , pour y substituer un ordre social et politique plus uniforme et plus simple , qui avait l' égalité des conditions pour base . </s>
<s> en europe , il faut qu' il y ait accord entre le roi et les chambres , parce qu' il peut y avoir lutte sérieuse entre eux . </s>
<s> ils vous livrent volontiers des vérités qui vous sont inutiles , et , descendus sur la place publique , ils tiennent un autre langage . </s>
<s> on a même soin en général de ne l' élire que pour un ou deux ans ; de telle sorte qu' il reste toujours dans une étroite dépendance de la majorité qui l' a créé . </s>
<s> le premier volume de cette compilation , qui fut imprimé à philadelphie en 1793 , contient la copie textuelle de toutes les chartes accordées par la couronne d' angleterre aux émigrants , ainsi que les principaux actes des gouvernements coloniaux durant les premiers temps de leur existence . </s>
<s> « le mémoire des conseillers municipaux , dit -il , ne mérite pas qu' on s' y arrête ; il ne tend qu' à faire valoir les priviléges de ces officiers . </s>
<s> de pareils priviléges sont passagers ; ils tiennent à la place , et non à l' homme . </s>
<s> voyez _delolme_ , liv . </s>
<s> chaque colonie , devenue une république indépendante , s' empara de la souveraineté entière . </s>
<s> et ce peuple enfin , qui semble seul avoir tiré profit des fautes et des erreurs de tous ses maîtres , s' il a échappé en effet à leur empire , il n' a pu se soustraire au joug des idées fausses , des habitudes vicieuses , des mauvais penchants qu' ils lui avaient donnés ou laissé prendre . </s>
<s> en un mot , il s' occupa des objets que j' ai appelés exclusivement nationaux . </s>
<s> j'ai eu occasion de dire ailleurs comment les procédés qu' on suivait en languedoc , pour asseoir et percevoir les tailles , étaient en partie ceux que nous suivons nous-mêmes aujourd'hui pour la levée des impôts . </s>
<s> pourquoi y règne-t -il dans le mouvement des affaires quelque chose de désordonné , de passionné , on pourrait presque dire de fébrile , qui n' annonce point un long avenir ? </s>
<s> les auteurs disent que plusieurs de ces droits étaient hors d' usage de leur temps ; je pense pourtant qu' un grand nombre devaient encore être perçus dans quelques lieux en 1789 . </s>
<s> ce sont là des qualités qui appartiennent plus particulièrement à un homme ou à une aristocratie . </s>
<s> ne détourne jamais de nous ta face ; permets que nous soyons toujours le peuple le plus religieux comme le plus libre . </s>
<s> cette opinion n' est point particulière à un sexe , et combattue par l' autre . </s>
<s> -- comment ils usent de ce droit . </s>
<s> les américains transportent donc dans l' agriculture l' esprit du négoce , et leurs passions industrielles se montrent là comme ailleurs . </s>
<s> les américains mettent au grand jour les différents instincts que je viens de peindre , quand ils vont au théâtre . </s>
<s> les routes , les canaux , les manufactures , le commerce sont les principaux objets de sa pensée ; l' agriculture surtout attire ses regards . </s>
<s> content d' éloigner de lui des germes de troubles et des éléments de révolutions nouvelles , le gouvernement anglais voyait sans peine cette émigration nombreuse . </s>
<s> en général , on doit désirer que , pour tout ce qui est essentiel à sa vie , le gouvernement ait des fonctionnaires à lui , choisis par lui , révocables par lui , et des formes rapides de procéder . </s>
<s> ces mêmes institutions aristocratiques , qui avaient rendu si différents les êtres d' une même espèce , les avaient cependant unis les uns aux autres par un lien politique fort étroit . </s>
<s> ces passions de maîtres transportées dans des âmes de valets , y prennent les dimensions naturelles du lieu qu' elles occupent ; elles se rétrécissent et s' abaissent . </s>
<s> on commence à apercevoir ces différences dans l' état de new-york ; elles sont déjà très sensibles dans la pensylvanie ; mais elles deviennent moins frappantes lorsqu'on s' avance vers le nord-ouest . </s>
<s> il était le quart de la vendange . </s>
<s> -- les anglo-américains de l' ouest la supportent avec plus de peine que ceux de l' est . </s>
<s> quelqu'un me disait un jour , à philadelphie , que presque tous les crimes , en amérique , étaient causés par l' abus des liqueurs fortes , dont le bas peuple pouvait user à volonté , parce qu' on les lui vendait à vil prix . </s>
<s> ils ont peut-être raison de se réjouir ; mais , à coup sûr , ils ne savent point de quoi ils se réjouissent . </s>
<s> ils mettaient dans leurs propres forces cette confiance orgueilleuse qui mène souvent à l' erreur , mais sans laquelle un peuple n' est capable que de servir ; ils ne doutaient point qu' ils ne fussent appelés à transformer la société et à régénérer notre espèce . </s>
<s> lorsque le temps est arrivé de choisir un époux , cette froide et austère raison que la libre vue du monde a éclairée et affermie , indique à l' américaine qu' un esprit léger et indépendant dans les liens du mariage , est un sujet de trouble éternel , non de plaisir ; que les amusements de la jeune fille ne sauraient devenir les délassements de l' épouse , et que pour la femme les sources du bonheur sont dans la demeure conjugale . </s>
<s> créer une représentation nationale dans un pays très-centralisé , c' est donc diminuer le mal que l' extrême centralisation peut produire , mais ce n' est pas le détruire . </s>
<s> lorsqu'il retourne enfin au milieu d' une société civilisée , il confesse que l' existence dont il a décrit les misères a pour lui des charmes secrets qu' il ne saurait définir ; il y revient sans cesse après l' avoir quittée ; il ne s' arrache à tant de maux qu' avec mille regrets ; et lorsqu'il est enfin fixé au milieu des blancs , plusieurs de ses enfants refusent de venir partager avec lui sa tranquillité et son aisance . </s>
<s> le gouvernement fédéral confère de la puissance et de la gloire à ceux qui le dirigent ; mais les hommes auxquels il est donné d' influer sur ses destinées sont en très petit nombre . </s>
<s> un gouvernement réduit à ne pouvoir atteindre ses ennemis que sur le champ de bataille , serait bientôt détruit . </s>
<s> c'est entre ces extrémités que les américains se placent . </s>
<s> les magistrats de la commune et ceux du comté sont tenus , dans un très petit nombre de cas prévus à l' avance , de communiquer le résultat de leurs opérations aux officiers du gouvernement central [ 86 ] . </s>
<s> cependant , sous louis xiv , il y avait beaucoup moins de centralisation administrative que de nos jours . </s>
<s> voyez malte-brun , vol . </s>
<s> leurs mandataires , semblables aux vrais mandataires de la majorité , représentent à eux seuls toute la force collective de leurs partisans ; ainsi que ces derniers , ils arrivent avec une apparence de nationalité et toute la puissance morale qui en résulte . </s>
<s> vient -il à découvrir qu' une loi de l' union ne lui est pas évidemment favorable , il s' écrie qu' on abuse à son égard de la force ; il réclame avec ardeur , et si sa voix n' est point écoutée , il s' indigne , et menace de se retirer d' une société dont il a les charges sans avoir les profits . </s>
<s> dans cette disposition , il veille avec soin sur ses paroles et sur ses actes , et ne se livre point , de peur de découvrir ce qui lui manque . </s>
<s> la loi entre dans mille détails divers pour prévenir et satisfaire une foule de besoins sociaux , dont encore de nos jours on n' a qu' un sentiment confus en france . </s>
<s> que la justice administrative et la garantie des fonctionnaires sont des institutions de l' ancien régime . </s>
<s> en 1788 , l' état de new-york prohibe dans son sein la vente des esclaves . </s>
<s> si une fois le souverain avait le droit général d' autoriser à certaines conditions les associations de toutes espèces , il ne tarderait pas à réclamer celui de les surveiller et de les diriger , afin qu' elles ne puissent pas s' écarter de la règle qu' il leur aurait imposée . </s>
<s> mais lorsqu'il faut assurer l' administration des communes , elle agit presque toujours comme corps judiciaire , et dans quelques cas rares seulement , comme corps administratif . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles aristocratiques sont donc presque toujours liés d' une manière étroite à quelque chose qui est placé en dehors d' eux , et ils sont souvent disposés à s' oublier eux-mêmes . </s>
<s> ce bon citoyen ajoutait qu' aidé d' un faible secours on pourrait établir une école qui procurerait au roi des sujets plus industrieux . </s>
<s> conseil . ) ] </s>
<s> il s' y passe quelque chose d' analogue à ce qui arrive aux états-unis dans la société politique ; les oeuvres y sont souvent imparfaites , mais elles sont innombrables ; et , bien que les résultats des efforts individuels soient ordinairement très-petits , le résultat général est toujours très-grand . </s>
<s> -- le président possède de grandes prérogatives dont il n' a pas l' occasion de se servir . </s>
<s> le gouverneur et le lieutenant-gouverneur seront élus en même temps et aux mêmes lieux que les membres de la législature , et à la pluralité des suffrages . </s>
<s> des évêques , des chanoines , des abbés possédaient donc des fiefs ou des censives en vertu de leurs fonctions ecclésiastiques ; le couvent avait , d' ordinaire , la seigneurie du village sur le territoire duquel il était placé . </s>
<s> 3 ; _appendix_ , p. 51 ) , a pleine liberté , pouvoir et autorité , de disposer de ses biens par testament , de léguer , diviser , en faveur de quelque personne que ce puisse être , pourvu qu' il ne teste pas en faveur d' un corps politique ou d' une société organisée. » la loi française fait du partage égal ou presque égal la règle du testateur . </s>
<s> turgot nous raconte que ce bon et malheureux prince les lui remit écrits de sa main , en disant : « vous voyez que je travaille aussi de mon côté. » si l' on peignait l' ancien régime tel qu' il était dans les dernières années de son existence , on en ferait un portrait très-flatté et peu ressemblant . </s>
<s> des recherches savantes , faites de nos jours , ont prouvé que , dès le treizième siècle , on ne le rencontre plus en normandie . </s>
<s> sitôt que plusieurs des habitants des états-unis ont conçu un sentiment ou une idée qu' ils veulent produire dans le monde , ils se cherchent , et , quand ils se sont trouvés , ils s' unissent . </s>
<s> on pouvait murmurer contre la loi , sans cesser d' aimer et de respecter le législateur . </s>
<s> ceux qui niaient le christianisme élevant la voix et ceux qui croyaient encore faisant silence , il arriva ce qui s' est vu si souvent depuis parmi nous , non-seulement en fait de religion , mais en toute autre matière . </s>
<s> -- assure l' administration des communes . </s>
<s> la chambre des représentants élira ses orateurs et autres officiers ; elle exercera seule le pouvoir de mise en accusation pour cause politique ( _impeachments_ ) . </s>
<s> _page 111._ comment c' est au canada qu' on pouvait le mieux juger la centralisation administrative de l' ancien régime . </s>
<s> dans cette occasion , leur auditoire est composé des parents , amis et compagnons du narrateur . </s>
<s> je sais que , indépendamment de ces causes , il en est plusieurs autres , qui donnent de certains caractères aux oeuvres littéraires ; mais celles-là me paraissent les principales . </s>
<s> cette misérable ambition a plus nui aux progrès de l' agriculture et du commerce en france que les maîtrises et la taille même . </s>
<s> c'est ce qui fait que le tiers état dans ses doléances montre toujours plus d' irritation contre les anoblis que contre les nobles , et que , loin de demander qu' on élargisse la porte qui peut le conduire hors de la roture , il demande sans cesse qu' elle soit rétrécie . </s>
<s> mais toutes ces tentatives ont échoué : le même brandon qui a enflammé l' europe au dix-huitième siècle a été facilement éteint au quinzième . </s>
<s> leur vanité n' est pas seulement avide , elle est inquiète et envieuse . </s>
<s> la virginie reçut la première colonie anglaise . </s>
<s> un amendement fut donc introduit dans la constitution , en vertu duquel le pouvoir judiciaire de l' union ne put s' étendre jusqu' à juger les procès qui auraient été _intentés_ contre l' un des états-unis par les citoyens d' un autre . </s>
<s> un peuple commerçant qui consentira à donner à son gouvernement l' argent nécessaire , est toujours sûr d' avoir des flottes . </s>
<s> s'il était fort , il en appelait aux armes ; s' il était faible , il tolérait la résistance aux lois de l' union devenues les siennes , prétextait l' impuissance , et recourait à la force d' inertie . </s>
<s> je ne vois rien de plus admirable ni de plus puissant qu' un grand orateur discutant de grandes affaires , dans le sein d' une assemblée démocratique . </s>
<s> d'ordinaire il lui faut perdre pendant deux ans la moitié de ses journées à courir chez les contribuables . </s>
<s> les effets d' un pareil état de choses sont toujours déplorables et souvent très-extraordinaires . </s>
<s> le contrôleur général et l' intendant de 1780 ne ressemblent plus à l' intendant et au contrôleur général de 1740 ; l' administration est transformée . </s>
<s> le pouvoir central en france n' a pas encore acquis au dix-huitième siècle cette constitution saine et vigoureuse que nous lui avons vue depuis ; néanmoins , comme il est déjà parvenu à détruire tous les pouvoirs intermédiaires , et qu' entre lui et les particuliers il n' existe plus rien qu' un espace immense et vide , il apparaît déjà de loin à chacun d' eux comme le seul ressort de la machine sociale , l' agent unique et nécessaire de la vie publique . </s>
<s> elle prévaut maintenant dans toute l' étendue des états-unis , avec cette seule exception que dans l' état de vermont l' héritier mâle prend double portion . </s>
<s> leur principal soin fut d' armer le gouvernement fédéral d' assez de pouvoirs pour qu' il pût , dans sa sphère , se défendre contre les empiétements des états particuliers . </s>
<s> ainsi la mort venait en quelque sorte y aider à la vie . </s>
<s> l'union intervient par ses tribunaux , comme nous le verrons plus loin . ] </s>
<s> laissez l' esprit humain suivre sa tendance , et il règlera d' une manière uniforme la société politique et la cité divine ; il cherchera , si j' ose le dire , à _harmoniser_ la terre avec le ciel . </s>
<s> que ceux auxquels j' aurais pu ainsi déplaire me pardonnent en considération du but désintéressé et honnête que je poursuis . </s>
<s> les légistes sont pourtant obligés de céder au courant d' opinion publique qui les entraîne ; mais il est facile de trouver des indices de ce qu' ils feraient s' ils étaient libres . </s>
<s> mais il suffit que la volonté populaire passe à travers cette assemblée choisie pour s' y élaborer en quelque sorte , et en sortir revêtue de formes plus nobles et plus belles . </s>
<s> ainsi donc une partie de notre constitution est immuable , parce qu' on l' a jointe à la destinée d' une famille ; et l' ensemble de la constitution est également immuable , parce qu' on n' aperçoit point de moyens légaux de la changer . </s>
<s> -- passions que ces mouvements rapides de la fortune font naître . </s>
<s> ce furent donc des chercheurs d' or que l' on envoya en virginie [ 20 ] , gens sans ressources et sans conduite , dont l' esprit inquiet et turbulent troubla l' enfance de la colonie [ 21 ] , et en rendit les progrès incertains . </s>
<s> 1º ces héritages sont tenus en simple cens . </s>
<s> je l' ai dit ailleurs : l' avantage réel du gouvernement démocratique n' est pas de garantir les intérêts de tous , ainsi qu' on l' a prétendu quelquefois , mais seulement de protéger ceux du plus grand nombre . </s>
<s> si la proposition d' amendement est appuyée par la majorité des membres élus des deux chambres , l' amendement ou les amendements proposés seront transcrits sur leurs registres , avec les votes pour et contre , et remis à la décision de la législature suivante . </s>
<s> à mesure que nous approchons , des traces de destruction , nous annoncent la présence de l' homme civilisé . </s>
<s> fût -elle unanime , elle ne pouvait ni s' imposer , ni vendre , ni acheter , ni louer , ni plaider , sans que le conseil du roi le permît . </s>
<s> ne leur montrez pas la liberté qui s' échappe de leurs mains , tandis qu' ils regardent ailleurs ; ils sont aveugles , ou plutôt ils n' aperçoivent dans tout l' univers qu' un seul bien digne d' envie . </s>
<s> les habitants les plus éclairés de chaque canton se servent sans cesse de leurs lumières pour découvrir des secrets nouveaux propres à accroître la prospérité commune ; et , lorsqu'ils en ont trouvé quelques uns , ils se hâtent de les livrer à la foule . </s>
<s> nos pères étaient toujours prêts à abuser de cette idée que les droits particuliers sont respectables , et nous sommes naturellement portés à exagérer cette autre que l' intérêt d' un individu doit toujours plier devant l' intérêt de plusieurs . </s>
<s> de la rive droite s' élève au contraire une rumeur confuse qui proclame au loin la présence de l' industrie ; de riches moissons couvrent les champs ; d' élégantes demeures annoncent le goût et les soins du laboureur ; de toutes parts l' aisance se révèle ; l' homme paraît riche et content : il travaille [ 80 ] . </s>
<s> chacune de ces 138,000 nominations doit être considérée comme un élément de force . </s>
<s> le territoire occupé ou possédé de nos jours par les états-unis d' amérique , forme à peu près la vingtième partie des terres habitées . </s>
<s> on voyait alors des hommes qui , malgré leur impuissance , entretenaient encore une haute idée de leur valeur individuelle , et osaient résister isolément à l' effort de la puissance publique . </s>
<s> dans ces mêmes siècles chaque nation est divisée en un certain nombre de classes qui se voient peu et ne se mêlent point ; chacune de ces classes prend et conserve invariablement des habitudes intellectuelles qui ne sont propres qu' à elle , et adopte de préférence certains mots et certains termes qui passent ensuite de génération en génération comme des héritages . </s>
<s> la civilisation a peu de prise sur un pareil homme . </s>
<s> or , rien ne saurait faire présager une semblable révolution , aucun signe ne l' annonce . </s>
<s> [ note 139 : les matières premières , en général , coûtent moins cher en amérique qu' en europe , mais le prix de la main-d'oeuvre y est beaucoup plus élevé . ] </s>
<s> mais à mesure que les rangs s' effacent , que des hommes divers par leur éducation et leur naissance se mêlent et se confondent dans les mêmes lieux , il est presque impossible de s' entendre sur les règles du savoir-vivre . </s>
<s> l'ancienne aristocratie française a subi les conséquences de la révolution , et elle n' a point ressenti les passions révolutionnaires , ni partagé l' entraînement souvent anarchique qui l' a produite ; il est facile de concevoir qu' elle éprouve dans ses moeurs l' influence salutaire de cette révolution , avant ceux mêmes qui l' ont faite . </s>
<s> je voudrais , avant de quitter pour jamais la carrière que je viens de parcourir , pouvoir embrasser d' un dernier regard tous les traits divers qui marquent la face du monde nouveau , et juger enfin de l' influence générale que doit exercer l' égalité sur le sort des hommes ; mais la difficulté d' une pareille entreprise m' arrête ; en présence d' un si grand objet je sens ma vue qui se trouble et ma raison qui chancelle . </s>
<s> à tous ces titres elles méritent d' attirer nos regards . </s>
<s> la confédération eût -elle un pouvoir exécutif en propre , le gouvernement serait encore impuissant à se faire obéir , faute d' action directe et immédiate sur les citoyens . </s>
<s> on s' est aperçu que ces langues étaient fort riches , et qu' en les formant on avait pris grand soin de ménager la délicatesse de l' oreille . </s>
<s> je m' efforce de pénétrer dans ce point de vue de dieu ; et c' est de là que je cherche à considérer et à juger les choses humaines . </s>
<s> en cas que le président soit privé de sa place , ou en cas de mort , de démission ou d' inhabileté à remplir les fonctions et les devoirs de cette place , elle sera confiée au vice-président , et le congrès peut par une loi pourvoir au cas du renvoi , de la mort , de la démission ou de l' inhabileté , tant du président que du vice-président , et indiquer quel fonctionnaire public remplira en pareils cas la présidence , jusqu' à ce que la cause de l' inhabileté n' existe plus , ou qu' un nouveau président ait été élu . </s>
<s> j'ai vu en amérique les hommes les plus libres et les plus éclairés , placés dans la condition la plus heureuse qui soit au monde ; il m' a semblé qu' une sorte de nuage couvrait habituellement leurs traits ; ils m' ont paru graves et presque tristes jusque dans leurs plaisirs . </s>
<s> l'auteur a puisé aux meilleures sources , et ses récits conservent le cachet de la vérité . </s>
<s> la même cause qui avait fait tomber si aisément la monarchie avait rendu tout possible après sa chute . </s>
<s> dans les démocraties , les hommes d' état sont pauvres et ont leur fortune à faire . </s>
<s> mais le congrès peut par une loi attribuer les nominations de ces employés subalternes au président seul , aux cours de justice , ou aux chefs des départements . </s>
<s> il n' y a pas encore cent ans que , chez la plupart des nations européennes , il se rencontrait des particuliers ou des corps presque indépendants qui administraient la justice , levaient et entretenaient des soldats , percevaient des impôts , et souvent même faisaient ou expliquaient la loi . </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> pense-t -on qu' après avoir détruit la féodalité et vaincu les rois , la démocratie reculera devant les bourgeois et les riches ? </s>
<s> et quant aux conséquences matérielles des deux méthodes coloniales , on sait qu' en 1763 , époque de la conquête , la population du canada était de 60,000 âmes , et la population des provinces anglaises de 3,000,000 . </s>
<s> l'europe est donc le marché de l' amérique , comme l' amérique est le marché de l' europe ; et le commerce maritime est aussi nécessaire aux habitants des états-unis pour amener leurs matières premières dans nos ports que pour transporter chez eux nos objets manufacturés . </s>
<s> il semble qu' en europe , où l' on se soumet si aisément à l' empire despotique des femmes , on leur refuse cependant quelques-uns des plus grands attributs de l' espèce humaine , et qu' on les considère comme des êtres séduisants et incomplets ; et , ce dont on ne saurait trop s' étonner , c' est que les femmes elles-mêmes finissent par se voir sous le même jour , et qu' elles ne sont pas éloignées de considérer comme un privilége la faculté qu' on leur laisse de se montrer futiles , faibles et craintives . </s>
<s> elle avait porté les anciens propriétaires du sol , au lieu d' emprunter dans leurs besoins , à vendre de petites portions de leurs domaines moyennant un prix , partie en capital , partie en rente perpétuelle ; ce qui avait fort contribué , d' une part , à diviser le sol , de l' autre , à surcharger la petite propriété d' une multitude de servitudes perpétuelles . </s>
<s> plus on s' avance à l' ouest ou vers le midi , plus l' instruction du peuple diminue . </s>
<s> il n' y a que des esprits très-affranchis des préoccupations ordinaires de la vie , très-pénétrants , très-déliés , très-exercés , qui , à l' aide de beaucoup de temps et de soins , puissent percer jusqu' à ces vérités si nécessaires . </s>
<s> vos galériens me paraissent une société d' honnêtes gens qui se sont retirés du monde pour mener une vie douce. » on aurait tort de croire que madame de sévigné , qui traçait ces lignes , fût une créature égoïste et barbare : elle aimait avec passion ses enfants , et se montrait fort sensible aux chagrins de ses amis ; et l' on aperçoit même , en la lisant , qu' elle traitait avec bonté et indulgence ses vassaux et ses serviteurs . </s>
<s> cependant on peut encore considérer le moment de l' élection du président des états-unis comme une époque de crise nationale . </s>
<s> après avoir franchi le premier et le plus grand obstacle qui arrêtait ses progrès , il se résigne avec moins d' impatience à la lenteur de sa marche . </s>
<s> la plupart de ces riches ont été pauvres ; ils ont senti l' aiguillon du besoin ; ils ont longtemps combattu une fortune ennemie , et , maintenant que la victoire est remportée , les passions qui ont accompagné la lutte lui survivent ; ils restent comme enivrés au milieu de ces petites jouissances qu' ils ont poursuivies quarante ans . </s>
<s> j'ai souvent remarqué que les américains qui traitent en général les affaires dans un langage clair et sec , dépourvu de tout ornement et dont l' extrême simplicité est souvent vulgaire , donnent volontiers dans le boursouflé , dès qu' ils veulent aborder le style poétique . </s>
<s> même collection , vol . </s>
<s> il n' y a rien qui mette ceci plus en lumière que la lecture des cahiers présentés par les différents ordres en 1789 . </s>
<s> l'orgueil national , la satisfaction donnée par les législations à certaines passions dominantes , des événements fortuits , des vices inaperçus , et plus que tout cela l' intérêt d' une majorité qui ferme la bouche aux opposants , peuvent faire pendant longtemps illusion à tout un peuple aussi bien qu' à un homme . </s>
<s> en amérique tous les livres , sans en excepter les romans , supposent les femmes chastes , et personne n' y raconte d' aventures galantes . </s>
<s> lorsque l' aristocratie gouverne , les hommes qui conduisent les affaires de l' état échappent par leur position même à tous les besoins ; contents de leur sort , ils demandent surtout à la société de la puissance et de la gloire ; et , placés au-dessus de la foule obscure des citoyens , ils n' aperçoivent pas toujours clairement comment le bien-être général doit concourir à leur propre grandeur . </s>
<s> naturellement faible , il abandonne même les apparences de la force . </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> les philosophes qui enseignent cette doctrine disent aux hommes que , pour être heureux dans la vie , on doit veiller sur ses passions et en réprimer avec soin l' excès ; qu' on ne saurait acquérir un bonheur durable qu' en se refusant mille jouissances passagères , et qu' il faut enfin triompher sans cesse de soi-même pour se mieux servir . </s>
<s> c'est un document unique dans l' histoire . </s>
<s> il veut aussi que des assemblées d' états soient créées dans toutes les provinces et des municipalités dans toutes les villes . </s>
<s> d'autres fois , il concédait à un homme ou à une compagnie la propriété de certaines portions de pays [ 31 ] . </s>
<s> à chacun d' eux j' exprimais mon étonnement et j' exposais mes doutes : je trouvai que tous ces hommes ne différaient entre eux que sur des détails ; mais tous attribuaient principalement à la complète séparation de l' église et de l' état l' empire paisible que la religion exerce en leur pays . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> il porte le vêtement des villes , en parle la langue ; sait le passé , est curieux de l' avenir , argumente sur le présent ; c' est un homme très civilisé , qui , pour un temps , se soumet à vivre au milieu des bois , et qui s' enfonce dans les déserts du nouveau-monde avec la bible , une hache et des journaux . </s>
<s> dans cette guerre perpétuelle de prétentions et d' entreprises , votre majesté est obligée de tout décider par elle-même ou par ses mandataires . </s>
<s> ces hommes dont la destinée est d' obéir , n' entendent point sans doute la gloire , la vertu , l' honnêteté , l' honneur , de la même manière que les maîtres . </s>
<s> il en était ainsi des hommes du peuple , dès que le lien féodal venait à se briser . </s>
<s> l'union est donc plus centralisée sur ces deux points essentiels que ne l' était la monarchie française ; cependant , l' union n' est qu' un assemblage de républiques confédérées . </s>
<s> je suppose un peuple qui ne soit pas parfaitement habitué à l' usage de la liberté , ou chez lequel fermentent des passions politiques profondes . </s>
<s> [ note 5 : on a remarqué plusieurs fois que les industriels et les commerçants étaient possédés du goût immodéré des jouissances matérielles , et on a accusé de cela le commerce et l' industrie , je crois qu' ici on a pris l' effet pour la cause . </s>
<s> je les respecte trop pour les croire . </s>
<s> john f. bacon , samuel s. gardiner , secrétaires . </s>
<s> j'entends ici l' expression de _moeurs_ dans le sens qu' attachaient les anciens au mot _mores_ ; non seulement je l' applique aux moeurs proprement dites , qu' on pourrait appeler les habitudes du coeur , mais aux différentes notions que possèdent les hommes , aux diverses opinions qui ont cours au milieu d' eux , et à l' ensemble des idées dont se forment les habitudes de l' esprit . </s>
<s> ceux d' entre les citoyens qui étaient les premiers dans la hiérarchie détruite ne peuvent oublier aussitôt leur ancienne grandeur ; longtemps ils se considèrent comme des étrangers au sein de la société nouvelle . </s>
<s> un corps d' élite ne peut jamais suffire à toutes les ambitions qu' il renferme ; il s' y trouve toujours plus de talents et de passions que d' emplois , et on ne manque point d' y rencontrer un grand nombre d' hommes qui , ne pouvant grandir assez vite en se servant des priviléges du corps , cherchent à le faire en attaquant ces priviléges . </s>
<s> telle a été la destinée de l' homme rouge d' amérique . </s>
<s> puis , la fortune faisant refaire à sa roue le même tour , ils recommençaient à administrer et à juger pour le roi , pour la république et pour l' empereur , toujours les mêmes et de même ; car que leur importait le nom du maître ? </s>
<s> [ note 146 : la russie est , de toutes les nations de l' ancien-monde , celle dont la population augmente le plus rapidement , proportion gardée . ] </s>
<s> ceci se comprend facilement par analogie : le despotisme déprave bien plus celui qui s' y soumet que celui qui l' impose . </s>
<s> ils deviennent ainsi semblables , quoiqu'ils ne se soient pas imités . </s>
<s> l'association libre des citoyens pourrait remplacer alors la puissance individuelle des nobles , et l' état serait à l' abri de la tyrannie et de la licence . </s>
<s> le même fait qui passait inaperçu il y a un siècle , frappe aujourd'hui tous les esprits . </s>
<s> ils ont , au contraire , une bienveillance naturelle pour les associations civiles , parce qu' ils ont aisément découvert que celles-ci , au lieu de diriger l' esprit des citoyens vers les affaires publiques , servent à l' en distraire , et , les engageant de plus en plus dans des projets qui ne peuvent s' accomplir sans la paix publique , les détournent des révolutions . </s>
<s> qui voudrait les lire ? </s>
<s> on ne l' a point vue s' emparer peu à peu de la société , afin d' y établir paisiblement son empire ; elle n' a cessé de marcher au milieu des désordres et de l' agitation d' un combat . </s>
<s> c'est le temps des révolutions subites . </s>
<s> le grand agent du gouvernement central en matière de travaux publics était , comme de nos jours , le _corps des ponts et chaussées_ . </s>
<s> chapitre v. comment on souleva le peuple en voulant le soulager . </s>
<s> s'il venait jamais à se fonder une république démocratique comme celle des états-unis dans un pays où le pouvoir d' un seul aurait déjà établi et fait passer dans les habitudes , comme dans les lois , la centralisation administrative , je ne crains pas de le dire , dans une semblable république , le despotisme deviendrait plus intolérable que dans aucune des monarchies absolues de l' europe . </s>
<s> dans ces mots prononcés au hasard par un homme grossier et à propos d' un fait particulier , j' aperçois l' idée générale et systématique suivant laquelle un grand peuple conduit toutes choses . </s>
<s> on doit donc distinguer avec soin l' espèce de liberté intellectuelle que l' égalité peut donner , de l' anarchie que la révolution amène . </s>
<s> -- comment l' expérience pratique sert plus encore aux américains que les connaissances littéraires . </s>
<s> on en trouve où il ordonne d' arracher des vignes plantées , suivant lui , dans un mauvais sol , tant le gouvernement était déjà passé du rôle de souverain à celui de tuteur . </s>
<s> le président sera commandant en chef de l' armée et des flottes des états-unis et de la milice des divers états , quand elle sera appelée au service actif des états-unis ; il peut requérir l' opinion écrite du principal fonctionnaire dans chacun des départements exécutifs , sur tout objet relatif aux devoirs de leurs offices respectifs , et il aura le pouvoir d' accorder diminution de peine et pardon pour délits envers les états-unis , excepté en cas de mise en accusation par la chambre des représentants . </s>
<s> pendant que l' ennemi ravageait les côtes de l' atlantique , le kentucky , les districts occidentaux de la pensylvanie , l' état de vermont et celui du maine se remplissaient d' habitants . </s>
<s> international donations are gratefully accepted , but we can not make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states . </s>
<s> les peuples qui ont renversé l' empire romain et qui ont fini par former les nations modernes différaient par les races , le pays , le langage ; ils ne se ressemblaient que par la barbarie . </s>
<s> cette expédition était commandée par mm . </s>
<s> [ note 118 : la cour des pairs en angleterre forme en outre le dernier degré de l' appel dans certaines affaires civiles . </s>
<s> les peuples chez lesquels la civilisation parvient le plus difficilement à fonder son empire sont les peuples chasseurs . </s>
<s> il n' y a point d' assemblée qui représente directement ou indirectement le comté . </s>
<s> accroupie devant sa maîtresse , épiant chacun de ses désirs , la négresse semblait également partagée entre un attachement presque maternel et une crainte servile ; tandis qu' on voyait régner jusque dans l' effusion de tendresse de la femme sauvage un air libre , fier et presque farouche . </s>
<s> dans les états despotiques , le souverain est si amoureux de son pouvoir , qu' il craint la gêne de ses propres règles ; et il aime à voir ses agents aller à peu près au hasard , afin d' être sûr de ne jamais rencontrer en eux une tendance contraire à ses désirs . </s>
<s> dans les gouvernements absolus , il est inutile de donner aux jugements des formes extraordinaires : le prince , au nom duquel on poursuit l' accusé , étant maître des tribunaux comme de tout le reste , n' a pas besoin de chercher de garantie ailleurs que dans l' idée qu' on a de sa puissance . </s>
<s> on n' a pas besoin d' étudier les institutions et l' histoire des américains pour connaître la vérité de ce qui précède , les moeurs vous en avertissent assez . </s>
<s> très-peu de coutumes en parlent ; celle de lorraine l' établit , ainsi que celle du maine . </s>
<s> ce goût et cet usage de l' indépendance le suivent dans les conseils nationaux . </s>
<s> elle ne saurait modérer en lui l' ardeur de s' enrichir que tout vient aiguillonner , mais elle règne souverainement sur l' âme de la femme , et c' est la femme qui fait les moeurs . </s>
<s> de peur que ce président , ainsi isolé du corps qu' il était censé diriger , n' y exerçât encore indirectement une influence contraire à l' intérêt de l' ordre dont il ne faisait pas partie , on demanda que les voix de ses fermiers n' y comptassent pas ; et les assemblées provinciales , consultées sur ce point , trouvèrent cette réclamation fort juste et tout à fait conforme aux principes . </s>
<s> mais alors il ne tirera plus sa force de lui-même , il la puisera dans un principe qui est contraire à sa nature . </s>
<s> ils ont soigneusement divisé les fonctions de l' homme et de la femme , afin que le grand travail social fût mieux fait . </s>
<s> j'ai dit précédemment que le principe de la souveraineté du peuple plane sur tout le système politique des anglo-américains . </s>
<s> cela détruit , on tombait aussitôt dans l' anarchie . </s>
<s> or , il m' a paru que ces principes avaient reçu dans la nouvelle-angleterre des développements plus considérables , et atteint des conséquences plus éloignées que partout ailleurs . </s>
<s> c'est dans la commune , au centre des relations ordinaires de la vie , que viennent se concentrer le désir de l' estime , le besoin d' intérêts réels , le goût du pouvoir et du bruit ; ces passions qui troublent si souvent la société , changent de caractère lorsqu'elles peuvent s' exercer ainsi près du foyer domestique et en quelque sorte au sein de la famille . </s>
<s> les nations sauvages ne sont gouvernées que par les opinions et les moeurs . </s>
<s> -- dans leurs premières , les vices attaquent directement la moralité du peuple . </s>
<s> voyez _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> le port des armes à feu est défendu . </s>
<s> le temps n' en a point encore arrêté la forme ; la grande révolution qui l' a créée dure encore , et , dans ce qui arrive de nos jours , il est presque impossible de discerner ce qui doit passer avec la révolution elle-même , et ce qui doit rester après elle . </s>
<s> le seul lien de la religion a suffi au moyen-âge pour réunir dans une même civilisation les races diverses qui peuplèrent l' europe . </s>
<s> les moindres priviléges répugnent donc à sa raison . </s>
<s> il n' existe pas d' état social sans droits civils et politiques . </s>
<s> il n' existe pas , à ce que je crois , à la bibliothèque . </s>
<s> aux états-unis , le dogme de la souveraineté du peuple n' est point une doctrine isolée qui ne tienne ni aux habitudes , ni à l' ensemble des idées dominantes ; on peut , au contraire , l' envisager comme le dernier anneau d' une chaîne d' opinions qui enveloppe le monde anglo-américain tout entier . </s>
<s> l'huissier ( messager ) 3,734 le commis le moins payé 5,420 le commis le plus payé 8,672 le secrétaire-général ( chief clerk ) 10,840 le ministre ( secretary of state ) 32,520 le chef du gouvernement ( le président ) 135,000 france . </s>
<s> l'édit me semble pourtant rempli de réformes utiles . </s>
<s> mais à mesure que la lutte se prolongeait , on voyait reparaître l' égoïsme individuel : l' argent n' arrivait plus au trésor public ; les hommes ne se présentaient plus à l' armée ; le peuple voulait encore l' indépendance , mais il reculait devant les moyens de l' obtenir . </s>
<s> -- véto suspensif . </s>
<s> lorsque l' huissier , s' avançant sur les degrés du tribunal , vient à prononcer ce peu de mots : « l'état de new-york contre celui de l' ohio , » on sent qu' on n' est point là dans l' enceinte d' une cour de justice ordinaire . </s>
<s> que demandez-vous de la société et de son gouvernement ? </s>
<s> or , ce jugement si facile à prononcer n' en est pas moins le comble du malheur pour le commun de ceux auxquels il s' applique . </s>
<s> la doctrine de l' intérêt bien entendu ne produit pas de grands dévouements ; mais elle suggère chaque jour de petits sacrifices ; à elle seule , elle ne saurait faire un homme vertueux , mais elle forme une multitude de citoyens , réglés , tempérants , modérés , prévoyants , maîtres d' eux-mêmes ; et , si elle ne conduit pas directement à la vertu , par la volonté , elle en rapproche insensiblement par les habitudes . </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> le gouverneur peut destituer ce magistrat aussi bien que les greffiers et les archivistes des comtés , mais jamais sans leur avoir communiqué les accusations portées contre eux , et sans leur avoir donné la faculté de se défendre . </s>
<s> un acquéreur s' épuise pour faire une acquisition et est obligé de payer de gros frais d' adjudication ou de contrats , prise de possession , procès-verbaux , contrôle et insinuation , centième denier , huit sous par livre , etc. , et par-dessus tout cela il faut qu' il exhibe son contrat à son seigneur , qui lui fera payer les lods et ventes du principal de son acquisition : les uns , le douzième ; d' autres , le dixième . </s>
<s> il n' est question ni des seigneurs , ni des syndics . </s>
<s> lui-même est une sorte de religion ; il ne raisonne point , il croit , il sent , il agit . </s>
<s> fait en convention , au capitole de la ville d' albany , le dix novembre mil huit cent vingt et un , et le quarante-sixième de l' indépendance des états-unis de l' amérique . </s>
<s> alors la constitution des peuples était despotique , et leurs moeurs libres . </s>
<s> chez eux , l' idée du jury se découvre parmi les jeux de l' école , et l' on retrouve les formes parlementaires jusque dans l' ordre d' un banquet . </s>
<s> nos lois écrites sont souvent difficiles à comprendre , mais chacun peut y lire ; il n' y a rien , au contraire , de plus obscur pour le vulgaire , et de moins à sa portée qu' une législation fondée sur des précédents . </s>
<s> 265 chapitre iv. -- de quelques causes particulières et accidentelles qui achèvent de porter un peuple démocratique à centraliser le pouvoir ou qui l' en détournent . </s>
<s> le système grammatical des américains diffère de tous les autres en plusieurs points , mais principalement en celui-ci . </s>
<s> -- le pouvoir exécutif plus libre dans sa sphère . </s>
<s> plusieurs règnes d' un gouvernement absolu n' auraient pas fait autant que cette seule année de révolution pour l' autorité royale. » c'était comprendre la révolution en homme capable de la conduire . </s>
<s> elle ne sait pas vouloir et ne peut agir . </s>
<s> là , ils voient et examinent un très grand nombre d' objets précieux pour eux , que les marchands américains ont eu soin d' y apporter . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> un arrêt du 30 avril 1749 condamne un pêcheur dans ce cas . </s>
<s> dans le septième , enfin , l' auteur nous apprend les hérésies et les troubles auxquels a été exposée l' église de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> l'histoire de lawson est terminée par la charte accordée à la caroline du temps de charles ii . </s>
<s> les nouveaux habitants , sans nier la suprématie de la métropole , n' allèrent pas puiser dans son sein la source des pouvoirs ; ils se constituèrent eux-mêmes , et ce ne fut que trente ou quarante ans après , sous charles ii , qu' une charte royale vint légaliser leur existence . </s>
<s> ce n' est pas tout encore , et voici bien un autre détour du coeur humain . </s>
<s> quoique les américains soient pour ainsi dire seuls sur le continent , le commerce leur donne pour voisins tous les peuples avec lesquels ils trafiquent . </s>
<s> on sait que dans la france entière ils jouissaient du droit exclusif de chasse . </s>
<s> pour atteindre un si grand objet , il fait aisément des sacrifices . </s>
<s> ceci me conduit à parler de ceux des arts qu' on a nommés , par excellence , les beaux-arts . </s>
<s> concentrer dans un même lieu ou dans une même main le pouvoir de diriger les premiers , c' est fonder ce que j' appellerai la centralisation gouvernementale . </s>
<s> l'élite de la nation évite la carrière militaire , parce que cette carrière n' est pas honorée ; et elle n' est point honorée , parce que l' élite de la nation n' y entre plus . </s>
<s> 4 , p. 370 . </s>
<s> la condition morale et l' état physique de ces peuples n' ont cessé d' empirer en même temps , et ils sont devenus plus barbares à mesure qu' ils étaient plus malheureux . </s>
<s> c'est comprendre , sous une forme bien grossière et bien tyrannique , l' égalité que la démocratie fait naître . </s>
<s> il ne s' agit point de le rendre faible ou indolent , mais seulement de l' empêcher d' abuser de son agilité et de sa force . </s>
<s> « nous savons , » dit -elle , « d' une manière générale que la plupart des impôts , spécialement la gabelle et la taille , ont des conséquences désastreuses pour le cultivateur , mais nous tenons en outre à connaître en particulier chaque abus. » la curiosité de l' assemblée provinciale ne s' arrête pas là ; elle veut savoir le nombre de gens qui jouissent de quelque privilége d' impôts dans la paroisse , nobles , ecclésiastiques ou roturiers , et quels sont précisément ces priviléges ; quelle est la valeur des propriétés de ces exempts ; s' ils résident ou non sur leurs terres ; s' il se trouve beaucoup de biens d' église , ou , comme on disait alors , de fonds de mainmorte , qui soient hors du commerce , et leur valeur . </s>
<s> on travailla ardemment et continûment à ôter des âmes la foi qui les avait remplies , et on les laissa vides . </s>
<s> ceux qui se sont approchés de nous ne se sont pas rendus français , et les français qui les ont hantés sont devenus sauvages . </s>
<s> lorsque le chef du gouvernement est élu , il en résulte presque toujours un défaut de stabilité dans la politique intérieure et extérieure de l' état . </s>
<s> faut -il mener les petites affaires où le simple bon sens peut suffire , ils estiment que les citoyens en sont incapables ; s' agit -il du gouvernement de tout l' état , ils confient à ces citoyens d' immenses prérogatives ; ils en font alternativement les jouets du souverain et ses maîtres ; plus que des rois et moins que des hommes . </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> il était , de plus , le mieux ordonné et le plus prospère de tous ces pays , comme le plus grand . </s>
<s> la plupart des âmes y sont donc à la fois ardentes et molles , violentes et énervées . </s>
<s> s'il n' y perd pas absolument le goût des armes , il y prend du moins des façons de vivre qui l' empêchent de vaincre . </s>
<s> les peuples voient aisément la première et y résistent ; ils se laissent entraîner par l' autre sans la voir ; il importe donc particulièrement de la montrer . </s>
<s> la législation anglaise est comme un arbre antique , sur lequel les légistes ont greffé sans cesse les rejetons les plus étrangers , dans l' espérance que , tout en donnant des fruits différents , ils confondront du moins leur feuillage avec la tige vénérable qui les supporte . </s>
<s> [ note 51 : voyez dans les _documents législatifs du congrès_ , doc . </s>
<s> un troisième système enfin consistait à donner à un certain nombre d' émigrants le droit de se former en société politique sous le patronage de la mère-patrie , et de se gouverner eux-mêmes en tout ce qui n' était pas contraire à ses lois . </s>
<s> l'intendant de notre nouvel archevêque a fait , en arrivant , signifier le délogement à tous les fermiers de m. de fleury , son prédécesseur , déclarant nuls tous les baux qu' ils avaient contractés avec lui et jetant à la porte tous ceux qui n' ont pas voulu doubler leurs baux et donner de gros pots de vin , qu' ils avaient déjà donnés à l' intendant de m. de fleury . </s>
<s> il suffit de jeter un regard sur les états-unis d' amérique pour apercevoir tous les biens qui découlent pour eux de l' adoption de ce système . </s>
<s> elle conserve bien ce caractère propre à l' aristocratie d' être un corps de citoyens qui gouvernent ; mais c' est la naissance seulement qui décide de ceux qui seront à la tête de ce corps . </s>
<s> je n' ai donc à faire ici qu' un court exposé . </s>
<s> au dix-huitième siècle , un village est une communauté dont tous les membres sont pauvres , ignorants et grossiers ; ses magistrats sont aussi incultes et aussi méprisés qu' elle ; son syndic ne sait pas lire ; son collecteur ne peut dresser de sa main les comptes dont dépend la fortune de ses voisins et la sienne propre . </s>
<s> ils conserveraient volontiers les habitudes domestiques de la démocratie , pourvu qu' ils pussent rejeter son état social et ses lois . </s>
<s> ce n' était pas , il est vrai , l' administration qui retint dans ses mains la justice , ce fut la justice qui attira en partie dans son sein l' administration . </s>
<s> ajoutez à cette première raison cette autre plus directe et plus puissante , qu' aux états-unis chacun trouve une sorte d' intérêt personnel à ce que tous obéissent aux lois ; car celui qui aujourd'hui ne fait pas partie de la majorité , sera peut-être demain dans ses rangs ; et ce respect qu' il professe maintenant pour les volontés du législateur , il aura bientôt occasion de l' exiger pour les siennes . </s>
<s> il n' a point entrepris de régler les choses secondaires de la société . </s>
<s> en 1790 , il se trouvait à peine quelques milliers de pionniers répandus dans les vallées du mississipi ; aujourd'hui ces mêmes vallées contiennent autant d' hommes qu' en renfermait l' union tout entière en 1790 . </s>
<s> indépendamment de ces institutions politiques , qui , souvent contraires à la liberté des particuliers , servaient cependant à entretenir l' amour de la liberté dans les âmes , et dont , sous ce rapport , l' utilité se conçoit sans peine , les opinions et les moeurs élevaient autour du pouvoir royal des barrières moins connues , mais non moins puissantes . </s>
<s> l'empire de la majorité fait mieux aux états-unis : elle a ôté jusqu' à la pensée d' en publier . </s>
<s> -- tribus errantes des indigènes . </s>
<s> l'union subsistant , le bassin du mississipi , par sa fertilité et son étendue , est nécessairement appelé à devenir le centre permanent de la puissance fédérale . </s>
<s> au-dessous du gouvernement général qu' ils se sont donné , on ne rencontre alors que des forces individuelles ou des pouvoirs collectifs dont chacun représente une fraction très minime du souverain . </s>
<s> un congrès des états-unis , composé d' un sénat et d' une chambre de représentants , sera investi de tous les pouvoirs législatifs déterminés par les représentants . </s>
<s> le maître de cette demeure a les traits anguleux et les membres effilés qui distinguent l' habitant de la nouvelle-angleterre ; il est évident que cet homme n' est pas né dans la solitude où nous le rencontrons : sa constitution physique suffit pour annoncer que ses premières années se sont passées au sein d' une société intellectuelle , et qu' il appartient à cette race inquiète , raisonnante et aventurière , qui fait froidement ce que l' ardeur seule des passions explique , et qui se soumet pour un temps à la vie sauvage afin de mieux vaincre et de civiliser le désert . </s>
<s> leurs prescriptions paraissent en vigueur ; les magistrats qu' elles ont établis portent les mêmes noms et semblent faire les mêmes choses ; mais l' activité , l' énergie , le patriotisme communal , les vertus mâles et fécondes qu' elles ont inspirées ont disparu . </s>
<s> ce témoignage authentique fut consigné , comme chacun sait , dans les cahiers que les trois ordres dressèrent en 1789 . </s>
<s> je suis convaincu qu' à la longue la démocratie détourne l' imagination de tout ce qui est extérieur à l' homme pour ne la fixer que sur l' homme . </s>
<s> la direction des ponts et chaussées était dès lors aussi éprise des beautés géométriques de la ligne droite qu' on l' a vue depuis ; elle évitait avec grand soin de suivre les chemins existants , pour peu qu' ils lui parussent un peu courbes , et , plutôt que de faire un léger détour , elle coupait à travers mille héritages . </s>
<s> au milieu de ce renouvellement général et soudain des coutumes et des lois , dans cette vaste confusion de tous les hommes et de toutes les règles , les citoyens s' élèvent et tombent avec une rapidité inouie , et la puissance passe si vite de mains en mains , que nul ne doit désespérer de la saisir à son tour . </s>
<s> or , il arrive que , dans le même temps , une révolution correspondante se fait sentir chez ce dernier . </s>
<s> ce qu' ils apercevaient d' abord , c' est que le conseil d' état , en france , étant un grand tribunal fixé au centre du royaume , il y avait une sorte de tyrannie à renvoyer préliminairement devant lui tous les plaignants . </s>
<s> je pense donc qu' il faut exécuter dans toute leur étendue les engagements que nous avons déjà contractés ; mais je crois inutile et imprudent d' en contracter d' autres . </s>
<s> la plupart des catholiques sont pauvres , et ils ont besoin que tous les citoyens gouvernent pour arriver eux-mêmes au gouvernement . </s>
<s> « eh quoi ! » s' écrie burke dans un de ses éloquents pamphlets , « on n' aperçoit pas un homme qui puisse répondre pour le plus petit district ; bien plus , on n' en voit pas un qui puisse répondre d' un autre . </s>
<s> il y a environ cinquante ans que l' irlande commença à verser au sein des états-unis une population catholique . </s>
<s> quand le chef du pouvoir exécutif est rééligible , c' est l' état lui-même qui intrigue et corrompt . </s>
<s> un fonds était ouvert , à ce qu' il semble , pour cet objet . </s>
<s> tout ce qui le manifestait au dehors , fût-ce même aux dépens de la raison et de l' humanité , était donc approuvé et souvent commandé par elle . </s>
<s> la passion d' égalité pénètre de toutes parts dans le coeur humain , elle s' y étend , elle le remplit tout entier . </s>
<s> chacun des petits incidents de la vie privée semblent les faire naître , et pour les goûter il ne faut que vivre . </s>
<s> il n' est pas difficile d' indiquer les causes de ce phénomène . </s>
<s> il n' y a rien de si irrésistible qu' un pouvoir tyrannique qui commande au nom du peuple , parce qu' étant revêtu de la puissance morale qui appartient aux volontés du plus grand nombre , il agit en même temps avec la décision , la promptitude et la ténacité qu' aurait un seul homme . </s>
<s> ( _documents législatifs_ , 20e congrès , nº 17 , p . </s>
<s> on a souvent attribué cet abandon des campagnes par la noblesse à l' influence particulière de certains ministres et de certains rois ; les uns à richelieu , les autres à louis xiv . </s>
<s> lorsque les anglais ont adopté l' institution du jury , ils formaient un peuple à demi barbare ; ils sont devenus , depuis , l' une des nations les plus éclairées du globe , et leur attachement pour le jury a paru croître avec leurs lumières . </s>
<s> v. -- du gouvernement de la démocratie en amérique 42 du vote universel 43 des choix du peuple et des instincts de la démocratie américaine dans ses choix _ib._ des causes qui peuvent corriger en partie ces instincts de la démocratie 47 influence qu' a exercée la démocratie américaine sur les lois électorales 50 des fonctionnaires publics sous l' empire de la démocratie américaine 54 de l' arbitraire des magistrats sous l' empire de la démocratie américaine 58 instabilité administrative aux états-unis 61 des charges publiques sous l' empire de la démocratie américaine 64 des instincts de la démocratie américaine dans la fixation du traitement des fonctionnaires 70 difficulté de discerner les causes qui portent le gouvernement américain à l' économie 74 peut -on comparer les dépenses publiques des états-unis à celles de france ? </s>
<s> il se trouve donc dans la constitution actuelle des états-unis quelques principes nouveaux qui ne frappent point d' abord , mais dont l' influence se fait profondément sentir . </s>
<s> les greffiers et sous-greffiers seront nommés et remplacés à volonté par le chancelier . </s>
<s> aucun de ses droits n' était régulièrement reconnu ni solidement établi ; sa sphère d' action était déjà immense , mais il y marchait encore d' un pas incertain , comme dans un lieu obscur et inconnu . </s>
<s> difficulté de fixer la compétence des divers tribunaux dans les confédérations . </s>
<s> [ note 1 : ils n' écrivent dans les journaux que dans les cas rares où ils veulent s' adresser au peuple et parler en leur propre nom : lorsque , par exemple , on a répandu sur leur compte des imputations calomnieuses , et qu' ils désirent rétablir la vérité de faits . ] </s>
<s> tous les génies guerriers aiment la centralisation qui accroît leurs forces , et tous les génies centralisateurs aiment la guerre , qui oblige les nations à resserrer dans les mains de l' état tous les pouvoirs . </s>
<s> mais combien son oeuvre avait changé de face ! </s>
<s> au dix-huitième siècle , l' administration publique était déjà , ainsi qu' on le verra en lisant ce livre , très-centralisée , très-puissante , prodigieusement active . </s>
<s> cet immense pouvoir social que les économistes imaginent n' est pas seulement plus grand qu' aucun de ceux qu' ils ont sous les yeux ; il en diffère encore par l' origine et le caractère . </s>
<s> mais il n' est personne , je crois , aux états-unis , qui prétende nier que cette instabilité existe ou qui ne la regarde pas comme un grand mal . </s>
<s> cela s' explique . </s>
<s> c'est à ce même besoin d' argent , joint à l' envie de n' en point demander aux états , que la vénalité des charges dut sa naissance , et devint peu à peu quelque chose de si étrange qu' on n' avait jamais rien vu de pareil dans le monde . </s>
<s> des deux manières elle parvient à attaquer profondément la propriété foncière et à faire disparaître avec rapidité les familles ainsi que les fortunes [ 65 ] . </s>
<s> c'est ainsi que plusieurs cahiers déclarent : « que les magistrats seront responsables du fait de leurs charges à la nation assemblée ; » qu' ils ne pourront être destitués qu' avec le consentement des états généraux ; qu' aucun tribunal ne pourra , sous quelque prétexte que ce soit , être troublé dans l' exercice de ses fonctions sans le consentement de ces états ; que les prévarications du tribunal de cassation , ainsi que celles des parlements , seront jugées par les états généraux . </s>
<s> en général , on désira rester uni , et dans chaque fait particulier on tendit à redevenir indépendant . </s>
<s> je demande qu' on me permette d' attendre encore un peu avant de me convertir à ce sentiment-là . </s>
<s> il existait bien encore des autorités locales et indépendantes qui , comme _le seigneur_ , _les bureaux de finances_ , _les grands voyers_ , pouvaient concourir à cette partie de l' administration publique . </s>
<s> en tout cas , ce droit n' appartient qu' au seigneur haut justicier , lequel perçoit les amendes de police auxquelles le droit donne lieu . </s>
<s> lors donc qu' on me dit que les lois sont faibles , et les gouvernés turbulents ; que les passions sont vives , et la vertu sans pouvoir , et que dans cette situation il ne faut point songer à augmenter les droits de la démocratie ; je réponds que c' est à cause de ces choses mêmes que je crois qu' il faut y songer ; et , en vérité , je pense que les gouvernements y sont plus intéressés encore que la société , car les gouvernements périssent , et la société ne saurait mourir . </s>
<s> le notaire est désigné par la justice . </s>
<s> aujourd'hui la religion s' en va ; le despotisme seul leur reste : elles tombent . </s>
<s> vi. -- quels sont les avantages réels que la société américaine retire du gouvernement de la démocratie 102 de la tendance générale des lois sous l' empire de la démocratie américaine , et des instincts de ceux qui les appliquent _ib._ de l' esprit public aux états-unis 109 de l' idée des droits aux états-unis 113 du respect pour la loi aux états-unis 118 activité qui règne dans toutes les parties du corps politique aux états-unis ; influence qu' elle exerce sur la société 120 chap . </s>
<s> ; qu' enfin on distribue dans toutes les provinces des encouragements au commerce et à l' agriculture . </s>
<s> il y a actuellement plusieurs officiers municipaux , dont la capitation fixe est de 30 livres , qui devraient être imposés à 250 ou 300 livres ; il en est un , entre autres , qui , eu égard à sa fortune , pourrait payer 1,000 livres de capitation au moins. » on trouve dans un autre endroit du même mémoire « qu' au nombre des plus riches habitants se rencontrent plus de quarante officiers ou veuves d' officiers ( possesseurs d' office ) , dont les charges donnent le privilége de ne point contribuer à la capitation considérable dont la ville est chargée ; le poids de cette capitation retombe sur un nombre infini de pauvres artisans , lesquels , se croyant surchargés , réclament continuellement contre l' excès de leurs contributions , et presque toujours sans fondement , parce qu' il n' y a pas d' inégalités dans la division de ce qui reste à la charge de la ville. » l'_assemblée générale_ se compose de soixante-seize personnes : le maire , deux députés du chapitre , un syndic des clercs , deux députés du présidial , un député de l' université , un lieutenant général de police , quatre échevins , douze conseillers échevins , un procureur du roi au présidial , un procureur de ville , deux députés des eaux et forêts , deux de l' élection , deux du grenier à sel , deux des traites , deux de la monnaie , deux du corps des avocats et procureurs , deux des juges consuls , deux des notaires , deux du corps des marchands , enfin deux députés envoyés par chacune des seize paroisses . </s>
<s> il ne s' occupe jamais que d' un cas particulier ; et , pour agir , il doit toujours attendre qu' on l' ait saisi . </s>
<s> la commune et le comté ne sont pas constitués partout de la même manière ; mais on peut dire que l' organisation de la commune et du comté , aux états-unis , repose partout sur cette même idée ; que chacun est le meilleur juge de ce qui n' a rapport qu' à lui-même , et le plus en état de pourvoir à ses besoins particuliers . </s>
<s> lorsque les membres d' un corps aristocratique se tournent ainsi exclusivement vers l' amour des jouissances matérielles , ils rassemblent d' ordinaire de ce seul côté toute l' énergie que leur a donnée la longue habitude du pouvoir . </s>
<s> pourquoi l' élite de la nation se trouve-t -elle dans cette salle plutôt que dans cette autre ? </s>
<s> bien que les chrétiens d' amérique soient divisés en une multitude de sectes , ils aperçoivent tous leur religion sous ce même jour . </s>
<s> aujourd'hui le gouvernement américain ne leur ôte pas , il est vrai , leurs terres , mais il les laisse envahir . </s>
<s> l'instruction primaire y est à la portée de chacun ; l' instruction supérieure n' y est presque à la portée de personne . </s>
<s> l'extrême régularité d' habitude et la grande rigidité de moeurs qui se voient aux états-unis , ont d' ailleurs été jusqu' à présent peu favorables au développement de l' art théâtral . </s>
<s> l'idée du droit que possède la majorité , par ses lumières , de gouverner la société , a été apportée sur le sol des états-unis par leurs premiers habitants . </s>
<s> les progrès singuliers qu' ont faits l' agriculture et l' industrie , durant la même période , ne suffisent point , à mon sens , pour expliquer ce phénomène . </s>
<s> si elles ne disparaissent pas de la scène du monde , c' est qu' elles sont environnées de nations semblables ou inférieures à elles ; c' est qu' il reste encore dans leur sein une sorte d' instinct indéfinissable de la patrie , je ne sais quel orgueil irréfléchi du nom qu' elle porte , quel vague souvenir de leur gloire passée , qui , sans se rattacher précisément à rien , suffit pour leur imprimer au besoin une impulsion conservatrice . </s>
<s> ici il faut distinguer : des intérêts contraires se créent quelquefois dans les différentes provinces d' un vaste empire , et finissent par entrer en lutte : il arrive alors que la grandeur de l' état est ce qui compromet le plus sa durée . </s>
<s> _corvées._ droit que le seigneur a sur ses sujets , en vertu duquel il peut employer , à son profit , un certain nombre de leurs journées de travail ou de celles de leurs bœufs et de leurs chevaux . </s>
<s> deux siècles se sont écoulés depuis le jour où l' habitant de l' europe entreprit d' enlever les nègres à leur famille et à leur pays pour les transporter sur les rivages de l' amérique du nord . </s>
<s> mais cela me mènerait trop loin . </s>
<s> huit ans après , on prend une mesure plus décisive , et l' on déclare qu' à partir du 4 juillet 1799 tous les enfants qui naîtront de parents esclaves seront libres . </s>
<s> et ce qu' il y a de plus étrange , c' est que tous ces hommes qui se tenaient si à l' écart les uns des autres étaient devenus tellement semblables entre eux qu' il eût suffi de les faire changer de place pour ne pouvoir plus les reconnaître . </s>
<s> l'angleterre , la france et les états-unis ont introduit le jugement politique dans leurs lois : il est curieux d' examiner le parti que ces trois grands peuples en ont tiré . </s>
<s> [ note 109 : superficie de l' état de new-york , 6,213 lieues carrées ( 500 milles carrés . ) </s>
<s> ce qui vous frappe le plus à votre arrivée aux états-unis , c' est l' espèce de mouvement tumultueux au sein duquel se trouve placée la société politique . </s>
<s> aucun citoyen des états-unis n' imagine que le peuple de new-york pût décider du sort de l' union américaine . </s>
<s> en amérique , l' homme du peuple a conçu une haute idée des droits politiques , parce qu' il a des droits politiques ; il n' attaque pas ceux d' autrui pour qu' on ne viole pas les siens . </s>
<s> chacun a remarqué que de notre temps , et spécialement en france , cette passion de l' égalité prenait chaque jour une place plus grande dans le coeur humain . </s>
<s> il fait connaître son plan , s' offre à l' exécuter , appelle les forces individuelles au secours de la sienne , et lutte corps à corps contre tous les obstacles . </s>
<s> la vie n' est pas très-ornée , mais très-aisée et très-paisible . </s>
<s> je ne voulus point pénétrer dans la demeure de l' américain , mais j' allai me reposer quelques instants sur le bord d' une fontaine qui se trouvait non loin de là dans le bois . </s>
<s> certaines constitutions maintiennent les citoyens dans une sorte de sommeil léthargique , et d' autres les livrent à une agitation fébrile . </s>
<s> l'habitant de la nouvelle-angleterre s' attache à sa commune , non pas tant parce qu' il y est né , que parce qu' il voit dans cette commune une corporation libre et forte dont il fait partie , et qui mérite la peine qu' on cherche à la diriger . </s>
<s> ceci mérite qu' on y songe . </s>
<s> ici , l' usage du pouvoir est bon sans doute : aussi ne parlé-je que du pouvoir en lui-même . </s>
<s> il entra donc dans les habitudes de considérer la propriété industrielle comme un bien d' une nature particulière , qui ne méritait point les mêmes égards , et qui ne devait pas obtenir les mêmes garanties que la propriété en général , et les industriels comme une petite classe à part dans l' ordre social , dont l' indépendance avait peu de valeur , et qu' il convenait d' abandonner à la passion réglementaire des princes . </s>
<s> les deux classes ne sont plus seulement rivales , elles sont ennemies . </s>
<s> tous les esprits s' en sont rapprochés ; les uns en s' élevant , les autres en s' abaissant . </s>
<s> voyez la loi du 23 mars 1786 , vol . </s>
<s> [ note 102 : voyez _view of the united states_ , par darby , p. 64 et 79 . ] </s>
<s> ( _william 's register_ , 1833 , p. 398 ) ] les vaisseaux des états-unis remplissent le port du havre et celui de liverpool . </s>
<s> durant les siècles aristocratiques qui ont précédé le nôtre , les souverains de l' europe avaient été privés ou s' étaient dessaisis de plusieurs des droits inhérents à leur pouvoir . </s>
<s> des hommes sacrifient à une opinion religieuse leurs amis , leur famille et leur patrie ; on peut les croire absorbés dans la poursuite de ce bien intellectuel qu' ils sont venus acheter à si haut prix . </s>
<s> il n' y a , je pense , que la caroline du nord qui impose aux électeurs du sénat d' autres conditions qu' aux électeurs de la chambre des représentants . </s>
<s> si de pareilles idées se présentent spontanément à l' esprit des particuliers , elles s' offrent plus volontiers encore à l' imagination des princes [ tn-e ] . </s>
<s> tout le monde a remarqué que , de nos jours , il s' était établi de nouveaux rapports entre les différents membres de la famille , que la distance qui séparait jadis le père de ses fils était diminuée , et que l' autorité paternelle était sinon détruite , au moins altérée . </s>
<s> dans cette comparaison , je m' attacherai peu aux signes extérieurs de la puissance ; ils trompent l' oeil de l' observateur plus qu' ils ne le guident . </s>
<s> ils ne la considèrent d' abord que comme une de ces maladies périodiques auxquelles la constitution de tous les peuples est sujette , et qui n' ont d' autre effet que d' ouvrir de nouveaux champs à la politique de leurs voisins . </s>
<s> les peuples qui les composaient ont tous manqué de lumières pour voir le remède à leurs maux , ou de courage pour l' appliquer . </s>
<s> les plus hardies théories de l' esprit humain étaient réduites en pratique dans cette société si humble en apparence , et dont aucun homme d' état n' eût sans doute alors daigné s' occuper ; livrée à l' originalité de sa nature , l' imagination de l' homme y improvisait une législation sans précédents . </s>
<s> j'ai eu plus d' une fois occasion de vérifier ce que dit le même turgot dans un autre endroit de ses ouvrages , que les bourgeois des villes avaient trouvé le moyen de régler les octrois de manière à ce qu' ils ne pesassent pas sur eux . </s>
<s> ainsi il y a toujours une grande portion de pays où l' on est assuré de trouver un abri contre les calamités qui frappent l' autre , et quelque grands que soient les maux , le remède offert est toujours plus grand encore . </s>
<s> or , la puissance d' opinion est celle dont il est le plus difficile de faire usage , parce qu' il est impossible de dire exactement où sont ses limites . </s>
<s> l'ouverture des lettres , disent -il crûment , est le plus odieux espionnage , puisqu'il consiste dans la violation de la foi publique . </s>
<s> tous conçoivent le gouvernement sous l' image d' un pouvoir unique , simple , providentiel et créateur . </s>
<s> sully devient alors à la mode parmi les administrateurs . </s>
<s> i , p. 454 et 456 ; _id._ , vol . </s>
<s> la plus grande nation européenne luttant de cette manière contre l' union est dans la même position où serait une nation de 2,000,000 d' habitants en guerre contre une de 12,000,000 . </s>
<s> ils en placent donc la principale cause dans quelques uns de ses vices , et souvent ils ont raison de le faire . </s>
<s> en amérique , on a craint que son pouvoir ne fût tyrannique , tandis qu' en suisse on semble n' avoir voulu que le rendre irrésistible . </s>
<s> on compte par milliers les offices qui les exemptent de tout ou partie des charges publiques : celui-ci de la milice , cet autre de la corvée , ce dernier de la taille . </s>
<s> il y a plusieurs causes qui peuvent concourir à rendre les moeurs d' un peuple moins rudes ; mais , parmi toutes ces causes , la plus puissante me paraît être l' égalité des conditions . </s>
<s> je sais bien qu' en cette matière les institutions publiques elles-mêmes peuvent beaucoup ; elles favorisent ou contraignent les instincts qui naissent de l' état social . </s>
<s> quand les patrimoines se divisent et changent de mains , et que la relation permanente qui existait entre les familles et la terre disparaît , ce n' est plus qu' un hasard qui met en contact le propriétaire et le fermier . </s>
<s> lisez le _code de la nature_ par morelly , vous y trouverez , avec toutes les doctrines des économistes sur la toute-puissance de l' état et sur ses droits illimités , plusieurs des théories politiques qui ont le plus effrayé la france dans ces derniers temps , et que nous nous figurions avoir vues naître : la communauté de biens , le droit au travail , l' égalité absolue , l' uniformité en toutes choses , la régularité mécanique dans tous les mouvements des individus , la tyrannie règlementaire et l' absorption complète de la personnalité des citoyens dans le corps social . </s>
<s> -- il faut distinguer avec soin ce qui est d' origine puritaine et d' origine anglaise . </s>
<s> -- les américains et les anglais ne peuvent comprendre le sens de cet article . </s>
<s> la première et la plus vive des passions que l' égalité des conditions fait naître , je n' ai pas besoin de le dire , c' est l' amour de cette même égalité . </s>
<s> _amen._ » toute l' assemblée répéta _amen_ avec recueillement . </s>
<s> il est évident que , sur ce point , les américains sont très-supérieurs à leurs pères les anglais . </s>
<s> le roi ne l' accorde pas dans ses plaisirs . </s>
<s> au quinzième siècle , l' assemblée générale se composait souvent de tout le peuple ; cet usage , dit l' un des mémoires de l' enquête , _était d' accord avec le génie populaire de nos anciens_ . </s>
<s> clark et cass , dans leur rapport au congrès , le 4 février 1829 , p. 23 , disaient : « le temps est déjà bien loin de nous où les indiens pouvaient se procurer les objets nécessaires à leur nourriture et à leurs vêtements sans recourir à l' industrie des hommes civilisés . </s>
<s> il n' est pas étonnant que le lien conjugal qui retient unies les fortunes de ces deux époux laisse leurs coeurs errer à l' aventure . </s>
<s> quoique plus attaqué alors qu' il ne l' est aujourd'hui , le pouvoir fédéral atteignit donc rapidement le maximum de son pouvoir , ainsi qu' il arrive d' ordinaire à un gouvernement qui triomphe après avoir exalté ses forces dans la lutte . </s>
<s> ne demandez point quel charme singulier trouvent les hommes des âges démocratiques à vivre égaux , ni les raisons particulières qu' ils peuvent avoir de s' attacher si obstinément à l' égalité plutôt qu' aux autres biens que la société leur présente : l' égalité forme le caractère distinctif de l' époque où ils vivent ; cela seul suffit pour expliquer qu' ils la préfèrent à tout le reste . </s>
<s> c'est par les soldats qu' on peut surtout se flatter de faire pénétrer dans une armée démocratique l' amour de la liberté , et le respect des droits qu' on a su inspirer au peuple lui-même . </s>
<s> le souverain n' est plus dans ce code le représentant de dieu , il n' est que le représentant de la société , son agent , son serviteur , comme l' a imprimé en toutes lettres frédéric dans ses œuvres ; mais il la représente seul , il en exerce seul tous les pouvoirs . </s>
<s> « lorsque les vrais intérêts du peuple sont contraires à ses désirs , le devoir de tous ceux qu' il a préposés à la garde de ces intérêts est de combattre l' erreur dont il est momentanément la victime , afin de lui donner le temps de se reconnaître et d' envisager les choses de sang-froid . </s>
<s> l'homme croit fermement , parce qu' il adopte sans approfondir . </s>
<s> des peuples se sont rencontrés qui ont , en quelque façon , personnifié la patrie , et qui l' ont entrevue dans le prince . </s>
<s> j'ai beaucoup étudié l' histoire , et j' ose affirmer que je n' y ai jamais rencontré de révolution où l' on ait pu voir au début , dans un aussi grand nombre d' hommes , un patriotisme plus sincère , plus de désintéressement , plus de vraie grandeur . </s>
<s> il suffit de considérer la multitude des procès-verbaux de maréchaussée qui remplissent les cartons d' une intendance , et qui tous se rapportent à la poursuite de miliciens réfractaires ou déserteurs , pour juger que la milice ne se levait pas sans obstacle . </s>
<s> « premier motif : ce serait rendre un très grand service à l' église que de porter l' évangile dans cette partie du monde ( l' amérique du nord ) , et d' élever un rempart qui puisse défendre les fidèles contre l' antéchrist , dont on travaille à fonder l' empire dans le reste de l' univers . </s>
<s> d'ailleurs toutes les sectes aux états-unis se retrouvent dans la grande unité chrétienne , et la morale du christianisme est partout la même . </s>
<s> en amérique , l' échelle européenne des pouvoirs étant renversée , les riches se trouvent dans une position analogue à celle des pauvres en europe ; ce sont eux qui souvent se défient de la loi . </s>
<s> ce pouvoir irrésistible est un fait continu , et son bon emploi n' est qu' un accident . </s>
<s> plusieurs européens , frappés de ce spectacle , l' ont considéré comme un résultat naturel et inévitable de l' égalité , et ils ont pensé que , si l' état social et les institutions démocratiques venaient une fois à prévaloir sur toute la terre , l' esprit humain verrait s' obscurcir peu à peu les lumières qui l' éclairent et que les hommes retomberaient dans les ténèbres . </s>
<s> les rangs y sont mêlés et confondus ; les connaissances comme le pouvoir y sont divisés à l' infini , et , si j' ose le dire , éparpillés de tous côtés . </s>
<s> la première chose qui frappe aux états-unis , c' est la multitude innombrable de ceux qui cherchent à sortir de leur condition originaire ; et la seconde , c' est le petit nombre de grandes ambitions qui se font remarquer au milieu de ce mouvement universel de l' ambition . </s>
<s> en 1818 , les quapaws cédèrent 20,000,000 d' acres pour 4,000 dollars ; ils s' étaient réservé un territoire de 1,000,000 d' acres , afin d' y chasser . </s>
<s> -- la force qui administre la société , moins réglée , moins éclairée , moins savante , bien plus grande qu' en europe . </s>
<s> au moment où je parle , treize millions d' européens civilisés s' étendent tranquillement dans des déserts fertiles dont eux-mêmes ne connaissent pas encore exactement les ressources ni l' étendue . </s>
<s> je ne sais s' il s' est jamais rencontré de gentilhomme campagnard plus pointilleux que lui sur l' article du savoir-vivre ; il s' efforce d' obéir lui-même aux moindres lois de l' étiquette , et il ne souffre pas qu' on en néglige aucune envers lui ; il est tout à la fois plein de scrupule et d' exigence ; il désirerait faire assez , mais il craint de faire trop , et , comme il ne connaît pas bien les limites de l' un et de l' autre , il se tient dans une réserve embarrassée et hautaine . </s>
<s> l'europe , à cette époque , était encore singulièrement préoccupée de l' idée que les mines d' or et d' argent font la richesse des peuples : idée funeste qui a plus appauvri les nations européennes qui s' y sont livrées , et détruit plus d' hommes en amérique , que la guerre et toutes les mauvaises lois ensemble . </s>
<s> si , dans les états démocratiques , tous les citoyens peuvent obtenir les emplois , tous ne sont pas tentés de les briguer . </s>
<s> m. de beaumont a traité à fond une question que mon sujet m' a seulement permis d' effleurer . </s>
<s> les écrits ni les discours ne sauraient guère y réussir ; l' expérience seule en vient à bout ; quelquefois encore faut -il qu' elle se répète . </s>
<s> le pauvre n' est point , à proprement parler , le semblable du riche ; c' est un être d' une autre espèce . </s>
<s> or , la russie , qui est le pays d' europe où la population croît le plus vite , n' augmente en dix ans le nombre de ses habitants que dans la proportion de 9,5 à 100 ; la france dans celle de 7 à 100 , et l' europe en masse dans celle de 4,7 à 100 . </s>
<s> un peuple chez lequel les particuliers perdraient le pouvoir de faire isolément de grandes choses sans acquérir la faculté de les produire en commun retournerait bientôt vers la barbarie . </s>
<s> il résulte de ces deux causes que lorsqu'après un long repos un peuple démocratique prend enfin les armes , tous les chefs de son armée se trouvent être des vieillards . </s>
<s> c'est vers cet idéal que tendent les peuples démocratiques . </s>
<s> il n' est pas seulement poussé de ce côté par sa vanité , mais par celle de ses électeurs et par la nécessité continuelle de leur plaire . </s>
<s> si cet exemple était suivi , ces travaux seraient troublés par des procès continuels , que l' animosité publique qui s' attache à ces fonctionnaires ferait naître. » dans une autre circonstance , l' intendant lui-même mande au contrôleur général , à propos d' un entrepreneur de l' état qui avait pris dans le champ du voisin les matériaux dont il s' était servi : « je ne puis assez vous représenter combien il serait préjudiciable aux intérêts de l' administration d' abandonner ses entrepreneurs au jugement des tribunaux ordinaires , dont les principes ne peuvent jamais se concilier avec les siens. » il y a un siècle précisément que ces lignes ont été écrites , et il semble que les administrateurs qui les écrivirent aient été nos contemporains . </s>
<s> importance politique du pouvoir judiciaire aux états-unis . </s>
<s> mais c' est surtout des chemins qu' elle a voulu s' occuper : elle a ouvert ou mis en bon état tous ceux qui la traversent pour conduire dans le reste du royaume ; ceux mêmes qui ne font communiquer entre elles que les villes et les bourgs du languedoc ont été réparés . </s>
<s> mais je parle ici de la théorie . </s>
<s> aujourd'hui ces puissances tombent , et il est comme enseveli sous leurs débris . </s>
<s> 1 , p. 190 ( 598 lieues ) . ] </s>
<s> on a donné plusieurs significations fort diverses au mot poésie . </s>
<s> quels que soient , du reste , les efforts des américains du sud pour conserver l' esclavage , ils n' y réussiront pas toujours . </s>
<s> quand un besoin nouveau se fait sentir , la législature constate qu' une modification de la constitution est devenue nécessaire , et la législature qui suit l' opère . </s>
<s> il est probable que la convention de 1831 exerça en effet une grande influence sur l' esprit des mécontents , et les prépara à la révolte ouverte qui eut lieu en 1832 contre les lois commerciales de l' union . </s>
<s> il s' en fallut de beaucoup cependant qu' il dominât alors le gouvernement de la société comme il le fait de nos jours . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , la centralisation sera toujours d' autant plus grande que le souverain sera moins aristocratique ; voilà la règle . </s>
<s> [ note 95 : il y a une manière indirecte de faire obéir la commune . </s>
<s> quelque fâcheuse que soit la loi , l' habitant des états-unis s' y soumet donc sans peine , non seulement comme à l' ouvrage du plus grand nombre , mais encore comme au sien propre ; il la considère sous le point de vue d' un contrat dans lequel il aurait été partie . </s>
<s> dans les causes qui devront être décidées selon la loi commune ( _in suits at common law_ ) , le jugement par jury sera conservé dès que la valeur des objets en litige excédera vingt dollars ; et aucun fait jugé par un jury ne pourra être soumis à l' examen d' une autre cour dans les états-unis , que conformément à la loi commune . </s>
<s> il voulait imposer les citoyens les plus opulents ; il se trouva avoir imposé les plus misérables ; mais le trésor n' y perdit rien . </s>
<s> on se figure généralement que les déserts de l' amérique se peuplent à l' aide des émigrants européens qui descendent chaque année sur les rivages du nouveau-monde , tandis que la population américaine croît et se multiplie sur le sol qu' ont occupé ses pères : c' est là une grande erreur . </s>
<s> si j' eusse voulu entrer dans les détails , le tableau eût été bien plus frappant encore . </s>
<s> j'ai également eu l' occasion de montrer comment l' amour croissant du bien-être et la nature mobile de la propriété faisaient redouter aux peuples démocratiques le désordre matériel . </s>
<s> l'américain du nord consentirait peut-être à faire de la négresse la compagne passagère de ses plaisirs , si les législateurs avaient déclaré qu' elle ne doit pas aspirer à partager sa couche ; mais elle peut devenir son épouse , et il s' éloigne d' elle avec une sorte d' horreur . </s>
<s> il existe cependant moins de différence entre la civilisation du maine et celle de la géorgie , qu' entre la civilisation de la normandie et celle de la bretagne . </s>
<s> tous deux sont du reste d' accord que les distributions seront faites par les curés . </s>
<s> la constitution donne au congrès le droit d' appeler la milice des différents états au service actif , lorsqu'il s' agit d' étouffer une insurrection ou de repousser une invasion ; un autre article dit que dans ce cas le président des états-unis est le commandant en chef de la milice . </s>
<s> ici le danger signalé au commencement de ce chapitre existe encore ; mais cette fois on ne saurait l' éviter ; il est inhérent à l' essence même des constitutions fédérales , dont le résultat sera toujours de créer au sein de la nation des particuliers assez puissants pour que la justice s' exerce contre eux avec peine . </s>
<s> les plus proches seuls intéressent . </s>
<s> cela ne se voyait au même degré chez aucun des grands peuples civilisés de l' europe , et en france même le fait était récent . </s>
<s> en cette matière , les américains ont donc créé quelque chose de mixte . </s>
<s> les provinces commencent à concevoir le désir de s' administrer de nouveau elles-mêmes . </s>
<s> s'il s' agissait de savoir jusqu' à quel point le jury , et surtout le jury en matière civile , sert à la bonne administration de la justice , j' avouerais que son utilité pourrait être contestée . </s>
<s> ce sera bien pis encore s' il se croit réellement intéressé à ce que rien ne remue . </s>
<s> dans l' état de new-york , où on en comptait un très grand nombre , deux surnagent à peine sur le gouffre prêt à les saisir . </s>
<s> la cause de ceci peut être indiquée sans beaucoup de peine . </s>
<s> ce qu' on entend par république aux états-unis , c' est l' action lente et tranquille de la société sur elle-même . </s>
<s> on avait attaqué avec violence en d' autres temps des religions établies , mais l' ardeur qu' on montrait contre elles avait toujours pris naissance dans le zèle que des religions nouvelles inspiraient . </s>
<s> les noms des jurés ainsi choisis sont transmis à la cour du comté , et sur la totalité de ces noms on tire au sort le jury qui doit prononcer dans chaque affaire . </s>
<s> lorsque la caroline du sud vit que le congrès se montrait sourd à ses plaintes , elle menaça d' appliquer à la loi fédérale du tarif la doctrine des nullificateurs . </s>
<s> il n' existe de puissance que dans son sein ; on ne rencontre même presque personne qui ose concevoir et surtout exprimer l' idée d' en chercher ailleurs . </s>
<s> quoique le désir d' acquérir les biens de ce monde soit la passion dominante des américains , il y a des moments de relâche où leur âme semble briser tout à coup les liens matériels qui la retiennent , et s' échapper impétueusement vers le ciel . </s>
<s> quand les classes ont été abolies et que les conditions sont devenues presque égales , tous les hommes s' agitent sans cesse , mais chacun d' eux est isolé , indépendant et faible . </s>
<s> en amérique , on voit des lois écrites ; on en aperçoit l' exécution journalière ; tout se meut autour de vous , et on ne découvre nulle part le moteur . </s>
<s> mais je pense qu' ils se trompent . </s>
<s> les folies religieuses y sont fort communes . </s>
<s> cicéron , qui pousse de si grands gémissements à l' idée d' un citoyen mis en croix , ne trouve rien à redire à ces atroces abus de la victoire . </s>
<s> le pacha qui règne aujourd'hui sur l' égypte a trouvé la population de ce pays composée d' hommes très-ignorants et très-égaux , et il s' est approprié , pour la gouverner , la science et l' intelligence de l' europe . </s>
<s> chez ces nations , nul ne peut donc espérer ou craindre de n' être pas vu ; il ne se rencontre pas d' homme si bas placé qui n' ait son théâtre , et qui doive échapper , par son obscurité , au blâme ou à la louange . </s>
<s> je ne sais s' il a jamais existé une aristocratie aussi libérale que celle d' angleterre , et qui ait , sans interruption , fourni au gouvernement du pays des hommes aussi dignes et aussi éclairés . </s>
<s> après les actions , elle aspire à régenter les goûts ; après l' état , elle veut gouverner les familles . </s>
<s> la législation anglaise sur la transmission des biens fut abolie dans presque tous les états à l' époque de la révolution . </s>
<s> c'est devant l' intendant ou ses subdélégués qu' on les adjuge , et c' est d' ordinaire l' ingénieur ou l' architecte de l' état qui les conduit . </s>
<s> voyez la table générale contenue au _national calendar_ , vous serez frappé de ce qu' il y a d' inégal dans la fortune des différents états . ] </s>
<s> nous avons vu que la constitution fédérale mettait la direction permanente des intérêts extérieurs de la nation dans les mains du président et du sénat [ 18 ] , ce qui place jusqu' à un certain point la politique générale de l' union hors de l' influence directe et journalière du peuple . </s>
<s> voulez-vous donner à l' esprit humain une certaine hauteur , une façon généreuse d' envisager les choses de ce monde ? </s>
<s> après une longue paix , et dans les temps démocratiques les paix sont longues , l' armée est toujours inférieure au pays lui-même . </s>
<s> quoique ceux-ci aient trouvé plus d' ennemis que n' en rencontrèrent peut-être jamais les fondateurs d' aucune colonie , ils persistèrent dans leur dessein , et l' établissement qu' ils ont formé subsiste encore de nos jours. » mather mêle parfois à l' austérité de ses tableaux des images pleines de douceur et de tendresse : après avoir parlé d' une dame anglaise que l' ardeur religieuse avait entraînée avec son mari en amérique , et qui bientôt après succomba aux fatigues et aux misères de l' exil , il ajoute : « quant à son vertueux époux , isaac johnson , il essaya de vivre sans elle , et ne l' ayant pas pu , il mourut. » ( v. 1 , p . </s>
<s> l'auteur a divisé son ouvrage en sept livres . </s>
<s> sur tout l' horizon intellectuel , l' esprit de l' homme continue donc à ne voir qu' un point à la fois ; mais ce point varie sans cesse . </s>
<s> « 5º celui qui , dans l' enceinte d' un temple , tiendra une conduite inconvenante , paiera une amende de 5 shellings à 40 . </s>
<s> je n' ai point observé , non plus , qu' aux états-unis on intentât beaucoup de procès politiques , et je me l' explique sans peine . </s>
<s> personne , j' imagine , n' a jamais pensé à faire juger par des tribunaux étrangers les délits commis en france , afin d' être plus sûr de l' impartialité des magistrats . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> je n' en dirai pas moins toute ma pensée . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> quant à moi , lorsque je considère l' état où sont déjà arrivées plusieurs nations européennes et celui où toutes les autres tendent , je me sens porté à croire que bientôt parmi elles il ne se trouvera plus de place que pour la liberté démocratique ou pour la tyrannie des césars . </s>
<s> il n' en est pas de même au sud . </s>
<s> chez les nations où règne le dogme de la souveraineté du peuple , chaque individu forme une portion égale du souverain , et participe également au gouvernement de l' état . </s>
<s> la raison en est simple : les hommes s' exposent aux dangers et aux privations par enthousiasme , mais ils n' y restent long-temps exposés que par réflexion . </s>
<s> c'est à l' est que les anglo-américains ont contracté le plus long usage du gouvernement de la démocratie , et qu' ils ont formé les habitudes et conçu les idées les plus favorables à son maintien . </s>
<s> ces opinions influent sur ceux qui cultivent les sciences comme sur tous les autres ; elles facilitent l' élan naturel de l' esprit vers les plus hautes régions de la pensée , et la disposent naturellement à concevoir l' amour sublime et presque divin de la vérité . </s>
<s> les américains changent fréquemment les lois , mais le fondement de la constitution est respecté . </s>
<s> [ note 111 : dans le massachusetts , le sénat n' est revêtu d' aucune fonction administrative . ] </s>
<s> si les désirs ne sont pas très-vastes , ils renaissent sans cesse . </s>
<s> cela ne se remarque pas seulement dans les états généraux du quatorzième siècle , dont plusieurs ont eu un caractère irrégulier et révolutionnaire que les malheurs du temps leur donnèrent , mais dans les états particuliers du même temps , où rien n' indique que les affaires ne suivissent pas la marche régulière et habituelle . </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> loin de faire voir comment ces deux choses sont divisées et contraires , ils s' attachent plutôt à trouver par quel endroit elles se touchent et se lient . </s>
<s> le navigateur américain part de boston pour aller acheter du thé à la chine . </s>
<s> c'est au parlement que la constitution de ce royaume a confié ce pouvoir despotique et absolu qui , dans tout gouvernement , doit résider quelque part . </s>
<s> c'est dans ce temps qu' ils commencent à former les sociétés d' agriculture dont j' ai déjà parlé , qu' ils établissent des concours , qu' ils distribuent des primes . </s>
<s> paris seul , disent -il , s' enrichit et s' accroît . </s>
<s> le principe monarchique pénétrerait aussi difficilement dans les moeurs des américains . </s>
<s> l'esclavage ne fut point introduit parmi eux ; c' était un essai . </s>
<s> la servitude réelle était le résultat de la détention d' une terre et pouvait cesser en abandonnant cette terre ou l' habitation dans un certain lieu . </s>
<s> ce qu' on peut dire est ceci : dans les antilles , c' est la race blanche qui semble destinée à succomber ; sur le continent , la race noire . </s>
<s> aux états-unis , on ne dit presque point que la vertu est belle . </s>
<s> « ceux qui tenaient au parti de l' opposition , dit encore marshall ( page 355 ) , prétendirent que les partisans de l' administration composaient une faction aristocratique qui était soumise à l' angleterre , et qui , voulant établir la monarchie , était par conséquent ennemie de la france ; une faction dont les membres constituaient une sorte de noblesse , qui avait pour titres les actions de la banque , et qui craignait tellement toute mesure qui pouvait influer sur les fonds , qu' elle était insensible aux affronts que l' honneur et l' intérêt de la nation commandaient également de repousser. » ] si la constitution et la faveur publique n' eussent pas donné à washington la direction des affaires extérieures de l' état , il est certain que la nation aurait précisément fait alors ce qu' elle condamne aujourd'hui . </s>
<s> le plus grand nombre de ceux-ci étaient des hommes connus , et quelques uns d' entre eux s' étaient rendus célèbres . </s>
<s> à mesure qu' on avançait , on commençait donc à entrevoir que la servitude , si cruelle à l' esclave , était funeste au maître . </s>
<s> il n' y a pas de si grande inégalité qui blesse les regards lorsque toutes les conditions sont inégales ; tandis que la plus petite dissemblance paraît choquante au sein de l' uniformité générale ; la vue en devient plus insupportable à mesure que l' uniformité est plus complète . </s>
<s> les ordres des fonctionnaires publics qui agissent en son nom doivent être suivis comme les siens mêmes pour tout ce qui est placé dans les limites de leurs fonctions . </s>
<s> en amérique , le peuple nomme celui qui fait la loi et celui qui l' exécute ; lui-même forme le jury qui punit les infractions à la loi . </s>
<s> les gouvernements , en général , n' ont que deux moyens de vaincre les résistances que leur opposent les gouvernés : la force matérielle qu' ils trouvent en eux-mêmes ; la force morale que leur prêtent les arrêts des tribunaux . </s>
<s> cette immutabilité de la constitution en france est une conséquence forcée de nos lois . </s>
<s> je ne veux parler en ce moment que de cette portion des priviléges utiles qui portait par excellence le nom de droits féodaux , parce que ce sont ceux-là particulièrement qui touchent le peuple . </s>
<s> retenus dans les liens les plus étroits de certaines croyances religieuses , ils étaient libres de tous préjugés politiques . </s>
<s> il y a certains penchants condamnables aux yeux de la raison générale , et de la conscience universelle du genre humain , qui se trouvent être d' accord avec les besoins particuliers et momentanés de l' association américaine ; et elle ne les réprouve que faiblement , quelquefois elle les loue ; je citerai particulièrement l' amour des richesses et les penchants secondaires qui s' y rattachent . </s>
<s> les anciens ne connaissaient que les fers et la mort pour maintenir l' esclavage ; les américains du sud de l' union ont trouvé des garanties plus intellectuelles pour la durée de leur pouvoir . </s>
<s> celui qui , retranchant une partie de ce qui existe , ajoutant quelques traits imaginaires au tableau , combinant certaines circonstances réelles , mais dont le concours ne se rencontre pas , complète , agrandit la nature , celui-là est le poëte . </s>
<s> ses juges ont seuls le droit de juger les délits de pêche . </s>
<s> le peuple sent bien plus qu' il ne raisonne ; et si les maux actuels sont grands , il est à craindre qu' il oublie les maux plus grands qui l' attendent peut-être en cas de défaite . </s>
<s> des hommes égaux en droits , en éducation , en fortune et , pour tout dire en un mot , de condition pareille , ont nécessairement des besoins , des habitudes et des goûts peu dissemblables . </s>
<s> ainsi , quels que soient les progrès de l' égalité , il se formera toujours chez les peuples démocratiques un grand nombre de petites associations privées au milieu de la grande société politique . </s>
<s> _long 's expedition_ , vol . </s>
<s> le feu roi aurait permis le remboursement des rentes foncières assignées sur les héritages situés dans des villes , et il n' y aurait pas compris ceux situés dans les campagnes ? </s>
<s> dans le secret de son âme , le maître estime encore qu' il est d' une espèce particulière et supérieure ; mais il n' ose le dire , et il se laisse attirer en frémissant vers le niveau . </s>
<s> les avantages de l' égalité se font sentir dès à présent , et chaque jour on les voit découler de leur source . </s>
<s> aux états-unis , on s' associe dans des buts de sécurité publique , de commerce et d' industrie , de morale et de religion . </s>
<s> tandis que le torrent démocratique déborderait sur les lois civiles , il espérait se tenir aisément à l' abri derrière les lois politiques . </s>
<s> si des événements passagers parviennent quelquefois à combattre les passions de la démocratie , les lumières , et surtout les moeurs , exercent sur ses penchants une influence non moins puissante , mais plus durable . </s>
<s> après une lutte qui se prolonge longtemps , le roi , pour tout concilier , double la quantité du riz qu' il destinait à la généralité , afin que l' archevêque et l' intendant puissent en distribuer chacun la moitié . </s>
<s> l'heureuse influence qu' un état social démocratique peut exercer sur la régularité des habitudes est un de ces faits qui ne sauraient se découvrir qu' à la longue . </s>
<s> le sud renferme dans son sein une immense population d' esclaves , population menaçante dans le présent , plus menaçante encore dans l' avenir . </s>
<s> et remarquez qu' à mesure que les mécontents de cette espèce devenaient ainsi plus nombreux , ils devenaient aussi plus irrités ; car l' envie de spéculer , l' ardeur de s' enrichir , le goût du bien-être , se répandant et s' accroissant avec les affaires , faisaient paraître de pareils maux insupportables à ceux mêmes qui , trente ans auparavant , les auraient peut-être endurés sans se plaindre . </s>
<s> l'aristocratie fait les lois , applique les lois et juge les infractions aux lois ( _b_ ) . </s>
<s> beaucoup d' actions humaines y étaient considérées sous un jour différent , suivant qu' il s' agissait d' un citoyen ou d' un étranger , d' un homme libre ou d' un esclave ; on y glorifiait certains vices , on y avait élevé certaines vertus par-delà toutes les autres . </s>
<s> c'est elle qui , dans le temps même où la centralisation travaillait de plus en plus à égaliser , à assouplir et à ternir tous les caractères , conserva dans un grand nombre de particuliers leur originalité native , leur coloris et leur relief , nourrit dans leur cœur l' orgueil de soi , et y fit souvent prédominer sur tous les goûts le goût de la gloire . </s>
<s> les événements futurs , quels qu' ils soient , n' enlèveront aux américains , ni leur climat , ni leurs mers intérieures , ni leurs grands fleuves , ni la fertilité de leur sol . </s>
<s> si elle est ignorante et faible , il se laissera entraîner au désordre par ses chefs , à son insu ou malgré lui . </s>
<s> la diète se trouve aussitôt sans président , et la vie fédérale demeure suspendue jusqu' à ce qu' il plaise au canton de se donner d' autres lois et d' autres chefs . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques la naissance et la fortune font souvent de l' homme et de la femme des êtres si différents qu' ils ne sauraient jamais parvenir à s' unir l' un à l' autre . </s>
<s> chaque état dut envoyer deux sénateurs au congrès et un certain nombre de représentants , en proportion de sa population [ 135 ] . </s>
<s> ce goût particulier que les hommes des siècles démocratiques conçoivent pour les jouissances matérielles n' est point naturellement opposé à l' ordre ; au contraire , il a souvent besoin de l' ordre pour se satisfaire . </s>
<s> la principale raison de ceci est que les premiers ne pensent point aux maux qu' ils endurent , tandis que les autres songent sans cesse aux biens qu' ils n' ont pas . </s>
<s> les juges de paix resteront en place pendant quatre ans , à moins qu' ils ne soient révoqués par les cours des comtés , lesquelles devront spécifier les motifs de la révocation ; mais cette révocation ne peut avoir lieu sans que , préalablement , le juge de paix ait reçu signification des faits imputés , et qu' il ait pu présenter sa défense . </s>
<s> sa succession même ne passe pas tout entière à ses enfants : une partie en est d' ordinaire retenue par la seigneurie . </s>
<s> à mesure que les travailleurs libres s' emparent de l' industrie , le travail de l' esclave étant moins productif , celui-ci devient une propriété médiocre ou inutile , et on a encore grand intérêt à l' exporter au sud , où la concurrence n' est pas à craindre . </s>
<s> 1 , pag . </s>
<s> vers le milieu du siècle , on voit paraître un certain nombre d' écrivains qui traitent spécialement des questions d' administration publique , et auxquels plusieurs principes semblables ont fait donner le nom commun d' _économistes_ ou de _physiocrates_ . </s>
<s> les gouvernements d' europe me semblent agir vis-à-vis de la presse de la même façon qu' agissaient jadis les chevaliers envers leurs adversaires : ils ont remarqué par leur propre usage que la centralisation était une arme puissante , et ils veulent en pourvoir leur ennemi , afin sans doute d' avoir plus de gloire à lui résister . </s>
<s> chapitre x . pourquoi les américains s' attachent plutôt à la pratique des sciences qu' à la théorie . </s>
<s> ainsi la population blanche croît par son mouvement naturel et en même temps par une immense émigration , tandis que la population noire ne reçoit point d' émigrants et s' affaiblit . </s>
<s> le goût du bien-être forme comme le trait saillant et indélébile des âges démocratiques . </s>
<s> comment les américains appliquent la doctrine de l' intérêt bien entendu en matière de religion . </s>
<s> en politique , les hommes s' unissent pour de grandes entreprises , et le parti qu' ils tirent de l' association dans les affaires importantes leur enseigne , d' une manière pratique , l' intérêt qu' ils ont à s' en aider dans les moindres . </s>
<s> dans tout ce que nous nommons les institutions germaines , je suis donc tenté de ne voir que des habitudes de barbares , et des opinions de sauvages dans ce que nous appelons les idées féodales . </s>
<s> ses enfants se pressent autour d' elle , ils sont pleins de santé , de turbulence et d' énergie ; ce sont de vrais fils du désert ; leur mère jette de temps en temps sur eux des regards pleins de mélancolie et de joie ; à voir leur force et sa faiblesse , on dirait qu' elle s' est épuisée en leur donnant la vie , et qu' elle ne regrette pas ce qu' ils lui ont coûté . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> 1 , p. 475 ; -- 12 mars 1808 , vol . </s>
<s> les bœufs y sont presque toujours surmenés , et souvent malades après y avoir été employés , à ce point qu' un grand nombre de propriétaires préfèrent donner 15 à 20 livres plutôt que de fournir une voiture et quatre bœufs . </s>
<s> le pouvoir administratif s' est trouvé disséminé en une multitude de mains . </s>
<s> cet homme , du reste , bien qu' il ait fait un sacrifice si complet de son libre arbitre , n' aime pas plus qu' un autre l' obéissance . </s>
<s> mais en général ces tentatives de centralisation sont faibles et peu productives . </s>
<s> à mesure , au contraire , que la liberté augmente , le cercle des attributions des tribunaux va toujours en s' élargissant ; mais aucune des nations européennes n' a encore pensé que toute question judiciaire , quelle qu' en fût l' origine , pût être abandonnée aux juges du droit commun . </s>
<s> considérez chacun d' entre eux à une époque quelconque de sa vie , et vous le verrez préoccupé de quelques plans nouveaux dont l' objet est d' accroître son aisance ; ne lui parlez pas des intérêts et des droits du genre humain ; cette petite entreprise domestique absorbe pour le moment toutes ses pensées , et lui fait souhaiter de remettre les agitations publiques à un autre temps . </s>
<s> -- difficultés que rencontrent les états du sud à abolir l' esclavage . </s>
<s> les juges spéciaux et leurs adjoints , ainsi que leurs greffiers dans la cité de new-york , seront nommés par le conseil communal de cette cité . </s>
<s> mais la diversité des objets que j' ai eus à traiter est très grande , et celui qui entreprendra d' opposer un fait isolé à l' ensemble des faits que je cite , une idée détachée à l' ensemble des idées , y réussira sans peine . </s>
<s> placée par sa situation autant que par sa volonté en dehors des passions de l' ancien-monde , elle n' a pas plus à s' en garantir qu' à les épouser . </s>
<s> 309 chapitre vii. -- suite des chapitres précédents . </s>
<s> ( _american almanac_ , 1834 , p . </s>
<s> -- pourquoi l' élection du président ne fait point varier les principes du gouvernement . </s>
<s> ils le considèrent , en quelque sorte , comme l' existence , et en jouissent sans y songer . </s>
<s> ainsi la superficie de l' état de massachusetts ne forme que la trentième partie de la superficie des quatre états , et sa population est cinq fois moins grande que la leur [ b ] . </s>
<s> qu'a-t -elle détruit précisément ? </s>
<s> tous les seigneurs hauts justiciers sont seigneurs universels des rivières non navigables qui coulent dans leur territoire . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le maître en vient donc à envisager ses serviteurs comme une partie inférieure et secondaire de lui-même , et il s' intéresse souvent à leur sort , par un dernier effort de l' égoïsme . </s>
<s> j'espère avoir écrit le présent livre sans préjugé , mais je ne prétends pas l' avoir écrit sans passion . </s>
<s> hors de là , il n' enseigne rien et n' oblige à rien croire . </s>
<s> l'amérique , qui se découvre , présente à la fortune mille routes nouvelles , et délivre à l' obscur aventurier les richesses et le pouvoir . </s>
<s> dans l' éloignement presque infini où ils vivaient de la pratique , aucune expérience ne venait tempérer les ardeurs de leur naturel ; rien ne les avertissait des obstacles que les faits existants pouvaient apporter aux réformes même les plus désirables ; ils n' avaient nulle idée des périls qui accompagnent toujours les révolutions les plus nécessaires . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> il n' y a que les citoyens les plus aventureux qui consentent à se jeter dans un semblable hasard ; la masse de la population demeure immobile . </s>
<s> un procès est toujours , quelle que soit sa nature , une entreprise difficile et coûteuse . </s>
<s> l'esclavage n' attaque donc pas directement la confédération américaine par les intérêts , mais indirectement par les moeurs . </s>
<s> -- pourquoi jugés par les tribunaux fédéraux . </s>
<s> il n' y a pas de matière sur laquelle les constitutions américaines s' accordent mieux que sur le jugement politique . </s>
<s> il est absolu , détaillé , régulier , prévoyant et doux . </s>
<s> il n' attaque pas seulement la démocratie dans telles ou telles de ses conséquences , mais dans son principe même ; il ne voit pas les qualités qu' elle possède , il poursuit les défauts qu' elle a . il ne distingue point , entre les maux qui en peuvent découler , ce qui est fondamental et permanent , et ce qui est accidentel et passager ; ce qu' il faut supporter d' elle comme inévitable et ce qu' on doit chercher à corriger . </s>
<s> on trouve dans charlevoix , tome i , p. 235 , l' histoire de la première guerre que les français du canada eurent à soutenir , en 1610 , contre les iroquois . </s>
<s> -- ce qui l' augmente aux états-unis . </s>
<s> je n' ai jamais plus admiré le bon sens et l' intelligence pratique des américains que dans la manière dont ils échappent aux difficultés sans nombre qui naissent de leur constitution fédérale . </s>
<s> l'amour du bien-être est devenu le goût national et dominant ; le grand courant des passions humaines porte de ce côté , il entraîne tout dans son cours . </s>
<s> à mesure que j' examine de plus près les besoins et les instincts naturels des peuples démocratiques , je me persuade que , si jamais l' égalité s' établit d' une manière générale et permanente dans le monde , les grandes révolutions intellectuelles et politiques deviendront bien plus difficiles et plus rares qu' on ne le suppose . </s>
<s> la constitution donne à l' union le privilége de traiter avec les peuples étrangers . </s>
<s> voyez _blakstone_ , liv . </s>
<s> partant de cette idée , ils se mettent à l' œuvre ; il n' y a pas d' institution si vieille et qui paraisse si bien fondée dans notre histoire dont ils ne demandent l' abolition , pour peu qu' elle les incommode et nuise à la symétrie de leurs plans . </s>
<s> [ note 4 : j'entends ici le mot _magistrats_ dans son acception la plus étendue : je l' applique à tous ceux qui sont chargés de faire exécuter les lois . ] </s>
<s> le nègre entre en même temps dans la servitude et dans la vie . </s>
<s> tous les ans un essaim d' habitants du nord descend vers le midi , et vient s' établir dans les contrées où croissent le coton et la canne à sucre . </s>
<s> in-8º , réimprimé à boston en 1826 . </s>
<s> la plupart des hommes qui composent ces nations sont fort avides de jouissances matérielles et présentes ; comme ils sont toujours mécontents de la position qu' ils occupent , et toujours libres de la quitter , ils ne songent qu' aux moyens de changer leur fortune ou de l' accroître . </s>
<s> plusieurs de ces hommes qui courent avec tant d' audace vers la richesse jouissaient déjà de l' aisance dans leur pays . </s>
<s> les partis qui menacent l' union reposent , non sur des principes , mais sur des intérêts matériels . </s>
<s> presque tous les agriculteurs des états-unis ont joint quelque commerce à l' agriculture ; la plupart ont fait de l' agriculture un commerce . </s>
<s> il est facile de comprendre la raison de cette différence : le magistrat anglais ou américain a établi son pouvoir en matière civile , il ne fait que l' exercer ensuite sur un autre théâtre ; il ne l' y acquiert point . </s>
<s> on vit , en effet , alors des français combattre contre des français , tandis que des anglais leur venaient en aide ; des hommes nés au fond de la baltique pénétrèrent jusqu' au cœur de l' allemagne pour y protéger des allemands dont ils n' avaient jamais entendu parler jusque-là . </s>
<s> -- quel est de nos jours l' état naturel des hommes en matière de religion . </s>
<s> les riches qui vivent au milieu des nations démocratiques visent donc à la satisfaction de leurs moindres besoins plutôt qu' à des jouissances extraordinaires ; ils contentent une multitude de petits désirs , et ne se livrent à aucune grande passion désordonnée . </s>
<s> ceci s' explique mieux qu' on ne le pense : en france , la démocratie est encore occupée à démolir ; en amérique , elle règne tranquillement sur des ruines . </s>
<s> mais les états-unis ayant été peuplés par des hommes égaux entre eux , il ne se trouve pas encore de dissidence naturelle et permanente entre les intérêts de leurs divers habitants . </s>
<s> 100 de l' esprit communal dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> pendant mon séjour en amérique , j' ai fait de grandes recherches pour connaître le montant des dépenses publiques dans les communes et dans les comtés des principaux états de l' union . </s>
<s> il ne faut pas en effet se laisser prendre à l' apparente douceur de la législation américaine , dans ce qui a rapport aux jugements politiques . </s>
<s> la première est que tous les hommes de nos jours sont entraînés par une force inconnue qu' on peut espérer régler et ralentir , mais non vaincre , qui tantôt les pousse doucement et tantôt les précipite vers la destruction de l' aristocratie ; la seconde , que , parmi toutes les sociétés du monde , celles qui auront toujours le plus de peine à échapper pendant longtemps au gouvernement absolu seront précisément ces sociétés où l' aristocratie n' est plus et ne peut plus être ; la troisième enfin , que nulle part le despotisme ne doit produire des effets plus pernicieux que dans ces sociétés-là ; car plus qu' aucune autre sorte de gouvernement il y favorise le développement de tous les vices auxquels ces sociétés sont spécialement sujettes , et les pousse ainsi du côté même où , suivant une inclinaison naturelle , elles penchaient déjà . </s>
<s> en prouvant que la servitude était plus naturelle et plus avantageuse au sud qu' au nord , j' ai suffisamment indiqué que le nombre des esclaves devait y être beaucoup plus grand . </s>
<s> et tandis qu' en europe ce même homme méconnaît jusqu' à l' autorité souveraine , l' américain se soumet sans murmurer au pouvoir du moindre de ses magistrats . </s>
<s> qu'importe la dîme à celui qui n' est que fermier ? </s>
<s> -- la législature de l' union moins dépendante du peuple que celle des états . </s>
<s> je trouve des entrepreneurs de l' état qui demandent à grands cris qu' on leur livre la corvée pour transporter les bois de construction depuis les forêts jusqu' aux arsenaux maritimes . </s>
<s> et s' ils sont obligés , pour sauver leur propre race , de vouloir les maintenir dans les fers , ne doit -on pas les excuser de prendre les moyens les plus efficaces pour y parvenir ? </s>
<s> il n' est pas certain que socrate et son école eussent des opinions bien arrêtées sur ce qui devait arriver à l' homme dans l' autre vie ; mais la seule croyance sur laquelle ils étaient fixés , que l' âme n' a rien de commun avec le corps et qu' elle lui survit , a suffi pour donner à la philosophie platonicienne cette sorte d' élan sublime qui la distingue . </s>
<s> cette doctrine est celle de l' ordonn . </s>
<s> je pense qu' il n' y en a point . </s>
<s> cette difficulté que trouvent les indiens à se soumettre à la civilisation , naît d' une cause générale à laquelle il leur est presque impossible de se soustraire . </s>
<s> à l' est du grand fleuve , les bois disparaissaient en partie ; à leur place s' étendaient des prairies sans bornes . </s>
<s> parmi toutes les raisons qui rendent l' union actuelle utile aux américains , on en rencontre deux principales dont l' évidence frappe aisément tous les yeux . </s>
<s> quelquefois la démocratie veut mettre de l' économie dans ses dépenses , mais elle ne peut y parvenir , parce qu' elle n' a pas l' art d' être économe . </s>
<s> on est sûr en lisant leurs livres d' y rencontrer au moins cela , et comme la chine est encore très-mal connue , il n' est sorte de billevesées dont ils ne nous entretiennent à propos d' elle . </s>
<s> mais ils n' en ont pas toujours tiré le même parti . </s>
<s> aujourd'hui , la scène est changée : la force de l' homme rouge est devenue faiblesse . </s>
<s> ce n' est point par de longues et savantes démonstrations que se mène le monde . </s>
<s> notre législation civile a eu pour auteur un homme qui voyait son intérêt à satisfaire les passions démocratiques de ses contemporains dans tout ce qui n' était pas directement et immédiatement hostile à son pouvoir . </s>
<s> le droit d' association y est une importation anglaise , et il a existé de tout temps en amérique . </s>
<s> [ note 88 : l'espagne fit jadis transporter dans un district de la louisiane appelé attakapas , un certain nombre de paysans des açores . </s>
<s> dès que les citoyens commencèrent à posséder la terre autrement que suivant la tenure féodale , et que la richesse mobilière , étant connue , put à son tour créer l' influence et donner le pouvoir , on ne fit point de découvertes dans les arts , on n' introduisit plus de perfectionnements dans le commerce et l' industrie , sans créer comme autant de nouveaux éléments d' égalité parmi les hommes . </s>
<s> cette loi , c' est la justice . </s>
<s> où pourrions-nous trouver ailleurs de plus grandes espérances et de plus grandes leçons ! </s>
<s> c'est une opinion commune à tous ceux qui écrivent sur l' administration ou sur l' économie sociale , dans la première moitié du dix-huitième siècle , que les provinces ne se rétablissent point ; beaucoup pensent même qu' elles continuent à se ruiner . </s>
<s> j'en ai déjà dit assez pour mettre en son vrai jour le caractère de la civilisation anglo-américaine . </s>
<s> les légistes forment , aux états-unis , une puissance qu' on redoute peu , qu' on aperçoit à peine , qui n' a point de bannière à elle , qui se plie avec flexibilité aux exigences du temps , et se laisse aller sans résistance à tous les mouvements du corps social ; mais elle enveloppe la société tout entière , pénètre dans chacune des classes qui la composent , la travaille en secret , agit sans cesse sur elle à son insu , et finit par la modeler suivant ses désirs . </s>
<s> la providence a donné à chaque individu , quel qu' il soit , le degré de raison nécessaire pour qu' il puisse se diriger lui-même dans les choses qui l' intéressent exclusivement . </s>
<s> si l' on fait attention que la noblesse , après avoir perdu ses anciens droits politiques , et cessé , plus que cela ne s' était vu en aucun autre pays de l' europe féodale , d' administrer et de conduire les habitants , avait néanmoins , non-seulement conservé , mais beaucoup accru ses immunités pécuniaires et les avantages dont jouissaient individuellement ses membres ; qu' en devenant une classe subordonnée elle était restée une classe privilégiée et fermée , de moins en moins , comme je l' ai dit ailleurs , une aristocratie , de plus en plus une caste , on ne s' étonnera plus que ses priviléges aient paru si inexplicables et si détestables aux français , et qu' à sa vue l' envie démocratique se soit enflammée dans leur cœur à ce point qu' elle y brûle encore . </s>
<s> ceux-ci prétendent avoir le quint ; d' autres , le quint et requint . </s>
<s> sur ce point , la politique et la logique sont donc d' accord , et le peuple ainsi que le juge y conservent également leurs priviléges . </s>
<s> ils forment donc , quant à présent , une association presque exclusivement industrielle et commerçante , placée au sein d' un pays nouveau et immense qu' elle a pour principal objet d' exploiter . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut faire construire un étang dans l' étendue de sa justice , même dans les héritages des justiciables , en payant à ceux-ci le prix de leurs héritages submergés . </s>
<s> tous se dirigent aussitôt vers cette lumière , et ces esprits errants , qui se cherchaient depuis longtemps dans les ténèbres , se rencontrent enfin et s' unissent . </s>
<s> croirai-je que des hommes naturellement si divisés qu' ils ne s' entendent ni sur les doctrines religieuses , ni sur les théories politiques , tombent d' accord sur un seul fait , celui dont ils peuvent le mieux juger , puisqu'il se passe chaque jour sous leurs yeux , et que ce fait soit erroné ? </s>
<s> il se figure que cela ne le regarde pas . </s>
<s> près de là , j' ai vu la population française du canada se presser dans un espace trop étroit pour elle , lorsque le même désert était proche ; et tandis que l' émigrant des états-unis acquérait avec le prix de quelques journées de travail un grand domaine , le canadien payait la terre aussi cher que s' il eût encore habité la france . </s>
<s> en amérique , au contraire , on peut dire que la commune a été organisée avant le comté , le comté avant l' état , l' état avant l' union . </s>
<s> il est certain que sous louis xiv , la grande masse de la nation était passionnée pour la forme du gouvernement qui régissait alors la société . </s>
<s> si la paix est particulièrement nuisible aux armées démocratiques , la guerre leur assure donc des avantages que les autres armées n' ont jamais ; et ces avantages , bien que peu sensibles d' abord , ne peuvent manquer , à la longue , de leur donner la victoire . </s>
<s> opposition secrète des riches à la démocratie . </s>
<s> on y découvre surtout en plein l' esprit qui l' animait tout entière alors à l' égard de la liberté politique . </s>
<s> parvenus au point où nous sommes , il ne nous est plus permis de faire un choix , il faut une éducation démocratique pour garantir la femme des périls dont les institutions et les moeurs de la démocratie l' environnent . </s>
<s> les collecteurs sont obligés de ruiner leurs voisins pour ne pas s' exposer eux-mêmes à la voracité de ces despotes. » la révolution n' annonce pas seulement son approche dans cette enquête ; elle y est présente , elle y parle déjà sa langue et y montre en plein sa face . </s>
<s> leur réunion sur le sol américain présenta , dès l' origine , le singulier phénomène d' une société où il ne se trouvait ni grands seigneurs ni peuple , et , pour ainsi dire , ni pauvres ni riches . </s>
<s> c'était , si je puis m' exprimer ainsi , une sorte d' individualisme collectif , qui préparait les âmes au véritable individualisme que nous connaissons . </s>
<s> les institutions de l' amérique , qui n' étaient qu' un sujet de curiosité pour la france monarchique , doivent être un sujet d' étude pour la france républicaine . </s>
<s> -- par qui jugés . </s>
<s> l'état gouverne et n' administre pas . </s>
<s> comment la france était déjà , de tous les pays de l' europe , celui où la capitale avait acquis le plus de prépondérance sur les provinces et absorbait le mieux tout l' empire . </s>
<s> mais ils ne font point voir qu' il en soit ainsi ; et , quand ils croient avoir suffisamment établi qu' ils ne sont que des brutes , ils se montrent aussi fiers que s' ils avaient démontré qu' ils étaient des dieux . </s>
<s> elle agit , il est vrai , dans un cercle dont elle ne peut sortir , mais ses mouvements y sont libres . </s>
<s> -- difficulté que trouve l' américain à ne s' occuper que de ses propres affaires . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation web page at http : //www.pglaf.org . </s>
<s> l'idée de pouvoirs secondaires , placés entre le souverain et les sujets , se présentait naturellement à l' imagination des peuples aristocratiques , parce qu' ils renfermaient dans leur sein des individus ou des familles que la naissance , les lumières , les richesses , tenaient hors de pair , et semblaient destiner à commander . </s>
<s> l'égalité apporte nécessairement plusieurs autres changements au langage . </s>
<s> chez une nation démocratique comme le peuple américain , où les rangs sont confondus , et où la société entière ne forme qu' une masse unique , dont tous les éléments sont analogues , sans être entièrement semblables , on ne saurait jamais s' entendre à l' avance exactement sur ce qui est permis et défendu par l' honneur . </s>
<s> une chose surprend au premier abord : la révolution , dont l' objet propre était , comme nous l' avons vu , d' abolir partout le reste des institutions du moyen âge , n' a pas éclaté dans les contrées où ces institutions , mieux conservées , faisaient le plus sentir au peuple leur gêne et leur rigueur , mais , au contraire , dans celles où elles le lui faisaient sentir le moins ; de telle sorte que leur joug a paru le plus insupportable là où il était en réalité le moins lourd . </s>
<s> bien plus , les débris informes qui en restaient encore , et les institutions qui semblaient avoir été faites pour la suppléer , la rendaient suspecte et donnaient souvent des préjugés contre elle . </s>
<s> mais elle ne fait que modifier les autres , et souvent elle leur donne une énergie et une douceur qu' ils n' avaient pas . </s>
<s> information about the mission of project gutenberg-tm project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete , old , middle-aged and new computers . </s>
<s> je crois cependant que c' est principalement dans l' état social et les moeurs démocratiques des américains qu' on doit chercher la cause de ce qui précède . </s>
<s> il en serait ainsi quand même on rencontrerait sur le versant oriental des montagnes rocheuses des terrains qui se refuseraient à la culture . </s>
<s> il se trouvait qu' en s' occupant de l' autre monde , ils avaient rencontré le grand secret de réussir dans celui-ci . </s>
<s> parmi les différentes doctrines chrétiennes , le catholicisme me paraît au contraire l' une des plus favorables à l' égalité des conditions . </s>
<s> apercevant le genre humain comme un seul tout , ils conçoivent aisément qu' un même dessein préside à ses destinées ; et , dans les actions de chaque individu , ils sont portés à reconnaître la trace de ce plan général et constant suivant lequel dieu conduit l' espèce . </s>
<s> elles se communiquent et se mêlent tous les jours , s' imitent et s' envient ; cela suggère au peuple une foule d' idées , de notions , de désirs qu' il n' aurait point eus si les rangs avaient été fixes et la société immobile . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> le nouveau courant entraîne les économistes eux-mêmes , et les force d' embarrasser leur système unitaire de quelques institutions libres . </s>
<s> aux états-unis , l' omnipotence de la majorité , en même temps qu' elle favorise le despotisme légal du législateur , favorise aussi l' arbitraire du magistrat . </s>
<s> plusieurs étaient cependant de très-habiles gens dans leur métier ; ils possédaient à fond tous les détails de l' administration publique de leur temps ; mais quant à cette grande science du gouvernement , qui apprend à comprendre le mouvement général de la société , à juger ce qui se passe dans l' esprit des masses et à prévoir ce qui va en résulter , ils y étaient tout aussi neufs que le peuple lui-même . </s>
<s> m. cherbuliez le remarque , mais pas assez , à mon avis . </s>
<s> il comble les notables des villes de priviléges , voulant ainsi augmenter leur importance ; il leur accorde à profusion la noblesse , dont il rabaisse ainsi la valeur , et en même temps il détruit tout le caractère populaire et démocratique de l' administration des villes , et y resserre le gouvernement dans un petit nombre de familles attachées à sa réforme et liées à son pouvoir par d' immenses bienfaits . </s>
<s> les américains semblaient ne faire qu' exécuter ce que nos écrivains avaient conçu ; ils donnaient la substance de la réalité à ce que nous étions en train de rêver . </s>
<s> quand je vois de quel esprit les anglo-américains mènent le commerce , les facilités qu' ils trouvent à le faire , les succès qu' ils y obtiennent , je ne puis m' empêcher de croire qu' ils deviendront un jour la première puissance maritime du globe . </s>
<s> ce sont les _tythingmen_ , officiers communaux , qui sont spécialement chargés de tenir la main à l' exécution de la loi . </s>
<s> presque partout ces vieux pouvoirs agissaient peu ou n' agissaient plus du tout : le plus léger examen des pièces administratives du temps nous le démontre . </s>
<s> si donc , je ne vois point dans la législation d' un peuple aristocratique , de priviléges particuliers accordés au chef de la famille , je ne laisserai pas d' être assuré que son pouvoir y est fort respecté et plus étendu que dans le sein d' une démocratie ; car je sais que , quelles que soient les lois , le supérieur paraîtra toujours plus haut et l' inférieur plus bas dans les aristocraties que chez les peuples démocratiques . </s>
<s> le cas arrivant , il n' est pas difficile aux gouvernés de s' unir , et , par un effort commun , de renverser en même temps le tyran et la tyrannie . </s>
<s> pour garantir l' indépendance personnelle de ceux-ci , je ne m' en fie point aux grandes assemblées politiques , aux prérogatives parlementaires , à la proclamation de la souveraineté du peuple . </s>
<s> ils tournent de ce côté-là leurs oeuvres , et les pièces de théâtre , après avoir servi à faire apercevoir la révolution littéraire qui se prépare , achèvent bientôt de l' accomplir . </s>
<s> quant aux nègres affranchis et à ceux qui naissent après que l' esclavage a été aboli , ils ne quittent point le nord pour passer au sud , mais ils se trouvent vis-à-vis des européens dans une position analogue à celle des indigènes ; ils restent à moitié civilisés et privés de droits au milieu d' une population qui leur est infiniment supérieure en richesses et en lumières ; ils sont en butte à la tyrannie des lois [ 84 ] et à l' intolérance des moeurs . </s>
<s> les circonstances , l' origine , les lumières , et surtout les moeurs , leur ont permis de fonder et de maintenir la souveraineté du peuple . </s>
<s> il est vrai que , dès ce temps-là , l' impôt direct , connu sous le nom de _taille_ , ne pesait jamais sur le gentilhomme . </s>
<s> _le terrier._ voici les règles qu' indiquent les feudistes cités plus haut quant à la manière dont on rédigeait ou renouvelait les registres seigneuriaux nommés _terriers_ , dont j' ai parlé dans plusieurs endroits du texte . </s>
<s> la liberté pénètre alors dans la famille par les habitudes politiques et par les croyances religieuses . </s>
<s> qu'on y prenne bien garde , quand on dit qu' un état ne peut agir parce qu' il n' a pas de centralisation , on parle presque toujours , sans le savoir , de la centralisation gouvernementale . </s>
<s> la civilisation de la nouvelle-angleterre a été comme ces feux allumés sur les hauteurs qui , après avoir répandu la chaleur autour d' eux , teignent encore de leurs clartés les derniers confins de l' horizon . </s>
<s> plus on réfléchit à ce qui se passe aux états-unis , plus l' on se sent convaincu que le corps des légistes forme dans ce pays le plus puissant , et , pour ainsi dire , l' unique contre-poids de la démocratie . </s>
<s> il n' est pas de si petite affaire que l' avocat français consente à traiter , sans y introduire un système d' idées qui lui appartienne , et il discutera jusqu' aux principes constitutifs des lois , à cette fin qu' il plaise au tribunal reculer d' une toise la borne de l' héritage contesté . </s>
<s> ce résultat paraissait d' autant plus difficile à expliquer que les émigrants , appartenant tous à la même race européenne , avaient les mêmes habitudes , la même civilisation , les mêmes lois , et ne différaient que par des nuances peu sensibles . </s>
<s> où sommes-nous donc ? </s>
<s> il ne persuade pas ses croyances , il les impose et les fait pénétrer dans les âmes par une sorte de pression immense de l' esprit de tous sur l' intelligence de chacun . </s>
<s> il y a souvent de l' esprit et de l' originalité dans cette portion du livre . </s>
<s> on ne rencontre guère d' américain qui ne veuille tenir quelque peu par sa naissance aux premiers fondateurs des colonies , et , quant aux rejetons de grandes familles d' angleterre , l' amérique m' en a semblé toute couverte . </s>
<s> « nous sommes instruits , » dit l' assemblée provinciale de basse normandie , « que plusieurs assemblées municipales ont refusé d' admettre dans leur sein les propriétaires roturiers de la paroisse qui n' y sont pas domiciliés , bien qu' il ne soit pas douteux que ceux-ci ont droit d' en faire partie . </s>
<s> mais chacune d' elles , ayant toujours eu une existence à part et un gouvernement à sa portée , s' était créé des intérêts ainsi que des usages particuliers , et répugnait à une union solide et complète qui eût fait disparaître son importance individuelle dans une importance commune . </s>
<s> leur esprit n' a jamais prévu qu' on pût ne pas appliquer uniformément la même loi à toutes les parties du même état et à tous les hommes qui l' habitent . </s>
<s> elles préparèrent ainsi la révolution bien moins encore en abattant ce qui lui faisait obstacle qu' en montrant au peuple comment on pouvait s' y prendre pour la faire . </s>
<s> ils obéissaient à un instinct plutôt qu' à une passion ; comme ils ne se formaient pas une idée nette des souffrances du pauvre , ils s' intéressaient faiblement à son sort . </s>
<s> leur origine , leur état social , les institutions politiques , le lieu même qu' ils habitent les entraîne irrésistiblement vers ce côté . </s>
<s> il n' en est point ainsi des anglais . </s>
<s> « dans cette généralité , dit un intendant , dès le commencement du siècle , le nombre des familles nobles s' élève encore à plusieurs milliers , mais il n' y en a pas quinze qui aient vingt mille livres de rente. » je lis dans une sorte d' instruction qu' un autre intendant ( celui de franche-comté ) adresse à son successeur en 1750 : « la noblesse de ce pays est assez bonne , mais fort pauvre , et elle est autant fière qu' elle est pauvre . </s>
<s> on a entendu dire que le général jackson avait gagné des batailles , que c' était un homme énergique , porté par caractère et par habitude à l' emploi de la force , désireux du pouvoir et despote par goût . </s>
<s> _pouvoir exécutif._ quant au pouvoir exécutif , il est exclusivement réservé au roi ; mais on y met les limites nécessaires pour prévenir les abus . </s>
<s> les lois changent sans cesse , et au premier abord il semble impossible qu' un peuple si peu sûr de ses volontés n' en arrive pas bientôt à substituer à la forme actuelle de son gouvernement une forme entièrement nouvelle . </s>
<s> les aristocraties font souvent des actions fort tyranniques et fort inhumaines , mais elles conçoivent rarement des pensées basses , et elles montrent un certain dédain orgueilleux pour les petits plaisirs , alors même qu' elles s' y livrent ; cela y monte toutes les âmes sur un ton fort haut . </s>
<s> il est donc permis de dire d' une manière générale que rien n' est si contraire au bien-être et à la liberté des hommes que les grands empires . </s>
<s> mais quelque favorable que soit ce traité aux anglo-américains , je ne doute point qu' ils ne viennent bientôt à l' enfreindre . </s>
<s> c'est là le grand mérite et la grande faiblesse de ces langues . </s>
<s> _ib._ tableau sommaire de la constitution fédérale . </s>
<s> je viens de montrer quelle était , aux états-unis , l' action directe de la religion sur la politique . </s>
<s> dans les temps démocratiques les jouissances sont plus vives que dans les siècles d' aristocratie , et surtout le nombre de ceux qui les goûtent est infiniment plus grand ; mais , d' une autre part , il faut reconnaître que les espérances et les désirs y sont plus souvent déçus , les âmes plus émues et plus inquiètes , et les soucis plus cuisants . </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> dans quelques cantons , après que les lois principales ont eu l' assentiment de la législature , elles doivent encore être soumises au _veto_ du peuple . </s>
<s> une aristocratie ainsi constituée ne saurait avoir une grande prise sur ceux qu' elle emploie ; et parvînt -elle à les saisir un moment , bientôt ils lui échappent . </s>
<s> -- l'amérique a eu de grands partis . </s>
<s> jusqu'ici , partout où les blancs ont été les plus puissants , ils ont tenu les nègres dans l' avilissement ou dans l' esclavage . </s>
<s> c'est la cour des sessions qui dirige par elle-même le petit nombre d' intérêts qui se rapportent en même temps à plusieurs communes ou à toutes les communes du comté à la fois , et dont par conséquent on ne peut charger aucune d' elles en particulier [ 92 ] . </s>
<s> il est permis de le regretter . </s>
<s> chez celles-ci l' éloignement des frontières permet quelquefois à la masse du peuple de rester pendant des siècles éloignée du danger . </s>
<s> le problème à résoudre était de trouver le mode d' élection qui , tout en exprimant les volontés réelles du peuple , excitât peu ses passions et le tînt le moins possible en suspens . </s>
<s> les uns n' aperçoivent dans l' égalité que les tendances anarchiques qu' elle fait naître . </s>
<s> la servitude existait alors dans tout l' univers policé , et les peuples qui ne la connaissaient point étaient des barbares . </s>
<s> additional terms will be linked to the project gutenberg-tm license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work . </s>
<s> ils arrivent d' ordinaire cinq fois pendant le recouvrement de la taille . </s>
<s> il est à croire que l' empire intellectuel du plus grand nombre serait moins absolu chez un peuple démocratique soumis à un roi qu' au sein d' une pure démocratie ; mais il sera toujours très-absolu , et , quelles que soient les lois politiques qui régissent les hommes dans les siècles d' égalité , l' on peut prévoir que la foi dans l' opinion commune y deviendra une sorte de religion dont la majorité sera le prophète . </s>
<s> il parlera des _actualités_ pour peindre d' un seul coup les choses qui se passent en ce moment sous ses yeux , et il comprendra , sous le mot _éventualités_ , tout ce qui peut arriver dans l' univers à partir du moment où il parle . </s>
<s> ceci se comprendra sans peine à l' aide d' un exemple cité par m. duponceau , dans les _mémoires de la société philosophique d' amérique_ . </s>
<s> chez ces peuples il ne faut plus considérer l' indépendance de la presse comme l' une des garanties , mais comme la seule garantie qui reste de la liberté et de la sécurité des citoyens . </s>
<s> le magistrat aristocratique rencontre donc un appui constant dans la société , en même temps qu' il en trouve un dans le gouvernement . </s>
<s> comme en france , cette infériorité blessait d' autant plus que chaque jour cette classe devenait plus éclairée et plus influente , et que les fonctionnaires bourgeois de l' état , s' ils n' occupaient pas les postes les plus brillants , remplissaient déjà ceux où il y avait le plus de choses et les choses les plus utiles à faire . </s>
<s> l'auteur veut être impartial , en effet , mais il n' y parvient point . </s>
<s> le jury , qui semble diminuer les droits de la magistrature , fonde donc réellement son empire , et il n' y a pas de pays où les juges soient aussi puissants que ceux où le peuple entre en partage de leurs priviléges . </s>
<s> chez la plupart des nations européennes , l' existence politique a commencé dans les régions supérieures de la société , et s' est communiquée peu à peu , et toujours d' une manière incomplète , aux diverses parties du corps social . </s>
<s> l'aspect de la société civile ne s' est pas trouvé moins changé que la physionomie du monde politique . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles d' égalité aiment naturellement le pouvoir central et étendent volontiers ses priviléges ; mais s' il arrive que ce même pouvoir représente fidèlement leurs intérêts et reproduise exactement leurs instincts , la confiance qu' ils lui portent n' a presque point de bornes , et ils croient accorder à eux-mêmes tout ce qu' ils lui donnent . </s>
<s> des familles entières , vieillards , femmes et enfants , traversent des lieux difficiles et percent des bois déserts , pour venir de très-loin les entendre ; et , quand elles les ont rencontrés , elles oublient plusieurs jours et plusieurs nuits , en les écoutant , le soin des affaires et jusqu' aux plus pressants besoins du corps . </s>
<s> on ne peut hypothéquer la terre sujette au terrage sans le consentement du seigneur . </s>
<s> c'est là qu' il faut la juger . </s>
<s> il me semble que je la trouve placée dans mon esprit comme un point central ; je l' aperçois au bout de toutes mes idées . </s>
<s> tandis que , dès les premiers débats qui ont eu lieu dans les petites assemblées coloniales d' amérique à l' époque de la révolution , l' europe fut émue . </s>
<s> du champ à moitié défriché dont il tire à peine de quoi se nourrir , les blancs ses voisins lui offrent un prix qui lui semble élevé . </s>
<s> cette révolution singulière se perd dans la nuit des temps , mais il en reste encore un témoin vivant : c' est l' idiome . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> la noblesse a de moins en moins le droit de commander , mais les nobles ont de plus en plus la prérogative exclusive d' être les premiers serviteurs du maître ; il était plus facile à un roturier de devenir officier sous louis xiv que sous louis xvi . </s>
<s> comment faire supporter la liberté dans les grandes choses à une multitude qui n' a pas appris à s' en servir dans les petites ? </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> ils avaient agi précisément comme un grand seigneur qui se vêtirait très-uniment afin d' inspirer aux simples citoyens le mépris du luxe . </s>
<s> ils ont violé envers le noir tous les droits de l' humanité , et puis ils l' ont instruit de la valeur et de l' inviolabilité de ces droits . </s>
<s> international donations are gratefully accepted , but we can not make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states . </s>
<s> lorsque une nation quelconque a plusieurs fois , dans un court espace de temps , changé de chefs , d' opinions et de lois , les hommes qui la composent finissent par contracter le goût du mouvement et par s' habituer à ce que tous les mouvements s' opèrent rapidement à l' aide de la force . </s>
<s> mais ils ont pour l' égalité une passion ardente , insatiable , éternelle , invincible ; ils veulent l' égalité dans la liberté , et , s' ils ne peuvent l' obtenir , ils la veulent encore dans l' esclavage . </s>
<s> d'autre part , à mesure que la puissance de l' état s' accroît , et que ses besoins augmentent , il consomme lui-même une quantité toujours plus grande de produits industriels , qu' il fabrique d' ordinaire dans ses arsenaux et ses manufactures . </s>
<s> [ note 100 : hauteur moyenne des alléghanys , suivant volney ( _tableau des états-unis_ , p. 33 ) , 700 à 800 mètres ; 5,000 à 6,000 pieds , suivant darby : la plus grande hauteur des vosges est de 1,400 mètres au-dessus du niveau de la mer . ] </s>
<s> la nation n' étant plus d' aplomb dans aucune de ses parties , un dernier coup put donc la mettre tout entière en branle et produire le plus vaste bouleversement et la plus effroyable confusion qui furent jamais . </s>
<s> general terms of use and redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . </s>
<s> le premier peut donc encore exciter son intérêt ; mais l' autre commence à faire naître son envie . </s>
<s> ces dispositions opposées de la nation et de l' armée font courir aux sociétés démocratiques de grands dangers . </s>
<s> ceux qui , après avoir lu ce livre , jugeraient qu' en l' écrivant j' ai voulu proposer les lois et les moeurs anglo-américaines à l' imitation de tous les peuples qui ont un état social démocratique , ceux-là auraient commis une grande erreur ; ils se seraient attachés à la forme , abandonnant la substance même de ma pensée . </s>
<s> il brise rarement la loi , mais chaque jour il la fait plier doucement dans tous les sens , suivant les cas particuliers et pour la plus grande facilité des affaires . </s>
<s> j'en dirai autant du service de la milice . </s>
<s> si le juge avait pu attaquer les lois d' une façon théorique et générale ; s' il avait pu prendre l' initiative et censurer le législateur , il fût entré avec éclat sur la scène politique ; devenu le champion ou l' adversaire d' un parti , il eût appelé toutes les passions qui divisent le pays à prendre part à la lutte . </s>
<s> ce qui a singulièrement favorisé le développement rapide des habitudes européennes chez ces indiens a été la présence des métis [ 60 ] . </s>
<s> à mesure qu' on s' avance vers le sud , le préjugé qui maintient l' oisiveté en honneur prend de la puissance . </s>
<s> chaque jour , le centre de la puissance fédérale se déplace . </s>
<s> ces derniers occupent une position rapprochée du détroit de behring , ce qui permet de supposer qu' à une époque ancienne ils ont pu venir peupler le continent désert de l' amérique . </s>
<s> quel sera le résultat final de cette tendance , quels événements peuvent arrêter , retarder ou hâter le mouvement que j' ai décrit ? </s>
<s> en 1814 , louis xviii avait fait reconnaître cette perpétuité de la loi de succession politique en faveur de sa famille ; ceux qui ont réglé les conséquences de la révolution de 1830 ont suivi son exemple : seulement ils ont établi la perpétuité de la loi au profit d' une autre famille ; ils ont imité en ceci le chancelier meaupou , qui , en instituant le nouveau parlement sur les ruines de l' ancien , eut soin de déclarer dans la même ordonnance que les nouveaux magistrats seraient inamovibles , ainsi que l' étaient leurs prédécesseurs . </s>
<s> -- cour des sessions . </s>
<s> quelque étendues que soient ces limites , on aurait tort de croire que la race anglo-américaine s' y renfermera toujours ; elle s' étend déjà bien au-delà . </s>
<s> le légiste anglais ou américain recherche ce qui a été fait , le légiste français , ce qu' on a dû vouloir faire ; l' un veut des arrêts , l' autre des raisons . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , ces mêmes magistrats peuvent faire afficher dans les cabarets le nom des ivrognes , et empêcher sous peine d' amende les habitants de leur fournir du vin [ 6 ] . </s>
<s> le mot de laquais servait de terme extrême , quand tous les autres manquaient , pour représenter la bassesse humaine ; sous l' ancienne monarchie , lorsqu'on voulait peindre en un moment un être vil et dégradé , on disait de lui qu' il avait l' _âme d' un laquais_ . </s>
<s> si l' esprit humain entreprenait d' examiner et de juger individuellement tous les cas particuliers qui le frappent , il se perdrait bientôt au milieu de l' immensité des détails et ne verrait plus rien ; dans cette extrémité , il a recours à un procédé imparfait mais nécessaire , qui aide sa faiblesse et qui la prouve . </s>
<s> le journal éluda la défense en mettant le nom de _benjamin_ francklin au lieu de _james_ francklin au bas de ses colonnes , et l' opinion acheva de faire justice de la mesure . </s>
<s> c'est lui qui se charge de le diviser et de le vendre , et l' argent qui en revient est versé exclusivement dans le trésor de l' union . </s>
<s> et , pour commencer par le plus apparent de tous : l'instabilité législative est un mal inhérent au gouvernement démocratique , parce qu' il est de la nature des démocraties d' amener des hommes nouveaux au pouvoir . </s>
<s> les gouvernements démocratiques pourront devenir violents et même cruels dans certains moments de grande effervescence et de grands périls ; mais ces crises seront rares et passagères . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , chaque individu est naturellement isolé ; il n' a point d' amis héréditaires dont il puisse exiger le concours , point de classe dont les sympathies lui soient assurées ; on le met aisément à part , et on le foule impunément aux pieds . </s>
<s> je vois bien que , de cette manière , on conserve l' intervention individuelle dans les plus importantes affaires ; mais on ne la supprime pas moins dans les petites et les particulières . </s>
<s> les américains ont conservé au pouvoir judiciaire tous les caractères auxquels on a coutume de le reconnaître . </s>
<s> vingt ans avant , on n' espérait rien de l' avenir ; maintenant on n' en redoute rien . </s>
<s> il y a de certains vices et de certaines vertus qui étaient attachés à la constitution des nations aristocratiques , et qui sont tellement contraires au génie des peuples nouveaux qu' on ne saurait les introduire dans leur sein . </s>
<s> en 1789 , jefferson écrivait de paris à un de ses amis : « il n' est pas de pays où la manie de trop gouverner ait pris de plus profondes racines qu' en france , et où elle cause plus de mal. » _lettres à madisson_ , 28 août 1789 . </s>
<s> voyez ses rapports annuels , et notamment le quinzième . </s>
<s> si elle ne conduit pas tout à coup au despotisme par la violence , elle y amène doucement par les habitudes . </s>
<s> if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation and michael hart , the owner of the project gutenberg-tm trademark . </s>
<s> on y apprend qu' en 1485 les lettres patentes données à cet effet par charles viii ont été attaquées devant le parlement par des habitants d' angers , absolument comme en angleterre on eût porté devant une cour de justice les procès qui se seraient élevés à propos de la charte d' une ville . </s>
<s> -- la servitude , qui abrutit l' esclave , appauvrit le maître . </s>
<s> comme les mêmes faits se reproduisent dans un grand nombre d' autres lieux , il faut voir dans ce tableau tout autre chose qu' une image individuelle . </s>
<s> bien plus , personne , dans l' état même de new-york , ne se figure que la volonté particulière de cette ville puisse diriger seule les affaires . </s>
<s> le temps et l' expérience ont fait connaître aux américains que , réduite à ces avantages , la division des pouvoirs législatifs est encore une nécessité du premier ordre . </s>
<s> _page 85._ exemple de la manière dont cette charité légale était faite . </s>
<s> il n' y a pas , à vrai dire , de gouvernement mixte ( dans le sens qu' on donne à ce mot ) , parce que , dans chaque société , on finit par découvrir un principe d' action qui domine tous les autres . </s>
<s> le _fédéraliste_ , dans son nº 77 , semblait établir l' affirmative ; mais en 1789 , le congrès décida avec toute raison que , puisque le président était responsable , on ne pouvait le forcer de se servir d' agents qui n' avaient pas sa confiance . </s>
<s> ils n' oublient presque jamais une offense ; mais il n' est point facile de les offenser , et leur ressentiment est aussi lent à s' allumer qu' à s' éteindre . </s>
<s> _page 130._ les bureaux de tabac étaient aussi recherchés sous l' ancien régime qu' à présent . </s>
<s> celle-ci montrait dans ses moindres mouvements un sentiment de supériorité qui contrastait étrangement avec sa faiblesse et son âge ; on eût dit qu' elle usait d' une sorte de condescendance en recevant les soins de ses compagnes . </s>
<s> ici il faut nécessairement que le lecteur me croie sur parole . </s>
<s> si je reporte enfin mon esprit vers l' angleterre , et que je remarque ce qui se passe depuis un demi-siècle dans son sein , je crois pouvoir affirmer que le goût des idées générales s' y développe à mesure que l' ancienne constitution du pays s' affaiblit . </s>
<s> à l' ouest , au contraire , une partie des mêmes avantages manque encore . </s>
<s> il faut remarquer encore que l' intendant est plus restrictif et antipopulaire que le roi , qui semblait dans son édit donner les principales fonctions à l' assemblée générale , et qu' à son tour l' intendant est beaucoup plus libéral et démocratique que la bourgeoisie , à en juger du moins par le mémoire que j' ai cité dans le texte , mémoire dans lequel les notables d' une autre ville sont d' avis d' exclure le peuple même de l' élection des officiers municipaux , que le roi et l' intendant laissent à celui-ci . </s>
<s> il faut les payer comme en angleterre . </s>
<s> l'aristocratie procède savamment ; elle connaît l' art de faire converger en même temps , vers un même point , la force collective de toutes ses lois . </s>
<s> il n' y a pas une seule partie du nouveau-monde où les européens aient pu créer une aristocratie . </s>
<s> ils ne prennent donc pas l' esprit de l' armée ; ils apportent plutôt au sein de l' armée l' esprit de la société et l' y conservent . </s>
<s> du reste , qu' on ne s' y trompe point , la cause originaire du danger n' est point dans la constitution du tribunal , mais dans la nature même des gouvernements fédéraux . </s>
<s> mais , indépendamment de cette raison , il en est plusieurs autres qui , dans tous les temps , porteront habituellement les hommes à préférer l' égalité à la liberté . </s>
<s> il est facile de prouver que cette seconde manière d' opérer n' est pas moins défectueuse que la première . </s>
<s> la levée de la taille est devenue plus régulière , plus modérée , plus égale que dans le reste de la france . </s>
<s> de tocqueville , membre de l' institut . </s>
<s> le président recevra pour ses services , à des époques fixées , une indemnité qui ne pourra être augmentée ni diminuée pendant la période pour laquelle il aura été élu , et pendant le même temps il ne pourra recevoir aucun autre émolument des états-unis ou de l' un des états . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> -- ceci prouvé par l' exemple même des états-unis . </s>
<s> admettez au contraire que ce soient les classes moyennes qui seules fassent la loi . </s>
<s> la noblesse demande unanimement que les principes qui doivent régler le gouvernement de l' état soient appliqués à l' administration des diverses parties du territoire ; qu' en conséquence , dans chaque province , dans chaque district , dans chaque paroisse , il soit formé des assemblées composées de membres librement élus et pour un temps limité . </s>
<s> la nuit s' écoula sans sommeil ; elle se passa en épanchements d' amitié , en pieux discours , en expressions pleines d' une véritable tendresse chrétienne . </s>
<s> des milliers de sauvages , errants dans les forêts , sans demeures fixes , ne l' effrayaient point ; mais à l' instant où les bruits continus de l' industrie européenne se font entendre en quelque endroit , il commence à fuir et à se retirer vers l' ouest , où son instinct lui apprend qu' il rencontrera des déserts encore sans bornes . </s>
<s> le tabac , le coton , la canne , ne croissent qu' au sud ; ils y forment les sources principales de la richesse du pays . </s>
<s> et il ne faut pas croire que ces êtres nouveaux aient été la création isolée et éphémère d' un moment , destinés à passer avec lui ; ils ont formé depuis une race qui s' est perpétuée et répandue dans toutes les parties civilisées de la terre , qui partout a conservé la même physionomie , les mêmes passions , le même caractère . </s>
<s> on conçoit très bien que , dans un cas pareil , il peut arriver que personne n' ait l' intérêt ni le désir de prendre le rôle d' accusateur . </s>
<s> n'apercevez-vous pas de toutes parts les croyances qui font place aux raisonnements , et les sentiments aux calculs ? </s>
<s> dix-sept bailliages déclarent que les états généraux sont compétents pour régler la discipline . </s>
<s> aujourd'hui , dans la même situation , on fait des emprunts dont l' effet immédiat est presque inaperçu , et dont le résultat final ne sera senti que par la génération suivante . </s>
<s> mais s' ensuit -il que ces mêmes causes transportées ailleurs eussent seules la même puissance , et si le pays ne peut pas tenir lieu des lois et des moeurs , les lois et les moeurs , à leur tour , peuvent -elle tenir lieu du pays ? </s>
<s> chez une nation où règne l' égalité des conditions , chaque citoyen ne prend , au contraire , qu' une petite part au pouvoir politique , et souvent n' y prend point de part ; d' un autre côté , tous sont indépendants et ont des biens à perdre ; de telle sorte qu' on y craint bien moins la conquête et bien plus la guerre que chez un peuple aristocratique . </s>
<s> il résulte de là que l' esprit de famille se matérialise en quelque sorte dans la terre . </s>
<s> voltaire y songeait à peine : trois ans de séjour en angleterre la lui avaient fait voir sans la lui faire aimer . </s>
<s> c'est là un des vices principaux de ce système . </s>
<s> le christianisme nous dit , il est vrai , qu' il faut préférer les autres à soi , pour gagner le ciel ; mais le christianisme nous dit aussi qu' on doit faire le bien de ses semblables par amour de dieu . </s>
<s> à cette époque , la guerre était très populaire à baltimore . </s>
<s> ce qui arrive à l' enfant pour ses jouets , arrive plus tard à l' homme pour tous les objets qui lui appartiennent . </s>
<s> les signes qui constatent ces deux différentes espèces sont inutiles à expliquer ici ; il suffit de dire que le terrage foncier se prescrit par trente ans , comme les rentes foncières , tandis que le terrage seigneurial est imprescriptible . </s>
<s> je ne dis point qu' il ne puisse pas y avoir d' associations civiles dans un pays où l' association politique est interdite ; car les hommes ne sauraient jamais vivre en société sans se livrer à quelque entreprise commune . </s>
<s> cette vérité est généralement applicable ; mais voici ce qui se rapporte plus particulièrement aux nations de l' europe . </s>
<s> on ne doit être assujetti aux censures ecclésiastiques que pour les livres traitant du dogme ; pour le reste , il suffit de prendre les précautions nécessaires pour connaître les auteurs et imprimeurs . </s>
<s> les deux grandes armes qu' emploient les partis pour réussir sont les _journaux_ et les associations . </s>
<s> on lit entre autres dans les _mémoires de jefferson_ : « rien n' est plus clairement écrit dans le livre des destinées que l' affranchissement des noirs , et il est tout aussi certain que les deux races également libres ne pourront vivre sous le même gouvernement . </s>
<s> la législation civile et criminelle des américains ne connaît que deux moyens d' action : la _prison_ ou le _cautionnement_ . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les temps démocratiques ont beaucoup de passions ; mais la plupart de leurs passions aboutissent à l' amour des richesses , ou en sortent . </s>
<s> nul ne pourrait le dire . </s>
<s> quand l' égalité est complète et ancienne , tous les hommes ayant à peu près les mêmes idées et faisant à peu près les mêmes choses , n' ont pas besoin de s' entendre ni de se copier pour agir et parler de la même sorte ; on voit sans cesse une multitude de petites dissemblances dans leurs manières ; on n' y aperçoit pas de grandes différences . </s>
<s> pour elle , la guerre est plutôt une cause de malaise que de ruine . </s>
<s> en 1831 , lorsque la querelle était le plus envenimée , un citoyen obscur du massachusetts imagina de proposer , par la voie des journaux , à tous les ennemis du tarif d' envoyer des députés à philadelphie , afin d' aviser ensemble aux moyens de faire rendre au commerce sa liberté . </s>
<s> l'amérique présente donc , dans son état social , le plus étrange phénomène . </s>
<s> il vous apprendra quels sont ses droits et de quels moyens il doit se servir pour les exercer ; il saura suivant quels usages se mène le monde politique . </s>
<s> les femmes d' amérique supportent ces révolutions avec une tranquille et indomptable énergie . </s>
<s> chacun s' inquiète et s' agite dans sa condition et fait effort pour en changer ; la recherche du mieux est universelle ; mais c' est une recherche impatiente et chagrine , qui fait maudire le passé et imaginer un état de choses tout contraire à celui qu' on a sous les yeux . </s>
<s> comme ces misères avaient principalement leur source dans les vices de la constitution , la mort de louis xiv et la paix même ne firent pas renaître la prospérité publique . </s>
<s> on lui donne un droit politique à commander . </s>
<s> les législateurs des états ont favorisé le développement de ces dangers . </s>
<s> de plus , parmi ces juges de paix , il en désigne trois qui forment dans chaque comté ce qu' on appelle la _cour des sessions_ . </s>
<s> ce que je viens de dire de l' officier et du soldat n' est point applicable à une classe nombreuse qui , dans toutes les armées , occupe entre eux la place intermédiaire ; je veux parler des sous-officiers . </s>
<s> u.s . laws alone swamp our small staff . </s>
<s> et qu' on ne dise point qu' il est trop tard pour le tenter ; les nations ne vieillissent point de la même manière que les hommes . </s>
<s> le pouvoir judiciaire , qui existe à peine en suisse , est le véritable modérateur de la démocratie américaine . </s>
<s> les écrivains démocratiques font sans cesse des mots abstraits de cette espèce , ou ils prennent dans un sens de plus en plus abstrait les mots abstraits de la langue . </s>
<s> ces droits ont joué alors un si grand rôle , et ils ont conservé depuis une si grande place dans l' imagination de ceux mêmes qui n' en souffrent plus , qu' il m' a paru très-intéressant de savoir ce qu' ils étaient précisément quand la révolution les a tous détruits . </s>
<s> l'une et l' autre étaient en présence , elles semblaient avoir voulu mêler et confondre leurs oeuvres . </s>
<s> ce qu' on redoute , c' est la prépondérance que doit conserver le pouvoir royal , la cour , comme on l' appelle encore . </s>
<s> lorsqu'un peuple se réunit en armes sur la place publique pour choisir son chef , il s' expose non seulement aux dangers que présente le système électif en lui-même , mais encore à tous ceux de la guerre civile qui naissent d' un semblable mode d' élection . </s>
<s> quoiqu'il approuve dans une certaine mesure la conduite politique qu' ont suivie , en suisse , les catholiques les plus ardents , il est adversaire décidé du catholicisme , à ce point qu' il n' est pas éloigné de vouloir qu' on empêche , législativement , la religion catholique de s' étendre dans les lieux où elle ne règne pas . </s>
<s> quand je cherche à démêler les différents effets que l' irréligion produisit alors en france , je trouve que ce fut bien plus en déréglant les esprits qu' en dégradant les cœurs , ou même en corrompant les mœurs , qu' elle disposa les hommes de ce temps-là à se porter à des extrémités si singulières . </s>
<s> le compte des octrois est rendu devant l' intendant , au désir de tous les arrêts de création ou de prorogation desdits octrois. » on voit également dans ce mémoire que les députés des seize paroisses dont il a été question plus haut , et qui paraissent à l' assemblée générale , sont choisis par les compagnies , corps ou communautés , et qu' ils sont strictement des mandataires du petit corps qui les députe . </s>
<s> les émigrants qui vinrent se fixer en amérique au commencement du xviie siècle dégagèrent en quelque façon le principe de la démocratie de tous ceux contre lesquels il luttait dans le sein des vieilles sociétés de l' europe , et ils le transplantèrent seul sur les rivages du nouveau-monde . </s>
<s> pourquoi , enfin , liant notre destinée à celle d' une portion quelconque de l' europe , exposerions-nous notre paix et notre prospérité à l' ambition , aux rivalités , aux intérêts ou aux caprices des peuples qui l' habitent ? </s>
<s> mais l' effet n' est point égal des deux parts . </s>
<s> les fleuves qui arrosent le territoire de ces états , partant des montagnes rocheuses ou des alléghanys viennent tous mêler leurs eaux à celles du mississipi , et roulent avec lui vers le golfe du mexique . </s>
<s> c'était presque toujours un ecclésiastique qu' on choisissait pour aller débattre à versailles , avec les ministres , les questions litigieuses qui mettaient en conflit l' autorité royale et les états . </s>
<s> quand un peuple a une vie publique , l' idée de l' association et l' envie de s' associer se présentent donc chaque jour à l' esprit de tous les citoyens : quelque répugnance naturelle que les hommes aient à agir en commun , ils seront toujours prêts à le faire dans l' intérêt d' un parti . </s>
<s> d'ailleurs , un gouvernement , fût -il fort , ne saurait échapper qu' avec peine aux conséquences d' un principe , quand une fois il a admis ce principe lui-même comme fondement du droit public qui doit le régir . </s>
<s> les hommes alors n' aperçoivent plus la patrie que sous un jour faible et douteux ; ils ne la placent plus ni dans le sol , qui est devenu à leurs yeux une terre inanimée , ni dans les usages de leurs aïeux , qu' on leur a appris à regarder comme un joug ; ni dans la religion , dont ils doutent ; ni dans les lois qu' ils ne font pas , ni dans le législateur qu' ils craignent et méprisent . </s>
<s> dans toutes , les seigneurs prélèvent des droits sur les foires et dans les marchés . </s>
<s> quelquefois l' homme marche si vite que le désert reparaît derrière lui . </s>
<s> cette opinion n' appartient pas à une classe de citoyens ou à un parti , mais à la nation entière ; on la retrouve dans tous les rangs . </s>
<s> lorsque les conditions sont presque pareilles , un homme ne se laisse pas aisément persuader par un autre . </s>
<s> ils tendaient déjà à se mettre à part : il les isole ; ils se refroidissaient les uns pour les autres : il les glace . </s>
<s> il ne faut pas que les législateurs des démocraties se flattent de trouver une organisation militaire qui ait par elle-même la force de calmer et de contenir les gens de guerre ; ils s' épuiseraient en vains efforts avant d' y atteindre . </s>
<s> les américains ne se tuent point , quelque agités qu' ils soient , parce que la religion leur défend de le faire , et que chez eux le matérialisme n' existe pour ainsi dire pas , quoique la passion du bien-être matériel soit générale . </s>
<s> tous ces travaux ont été sans résultats , et peu de mots suffiront , je crois , pour prouver qu' ils devaient l' être . </s>
<s> en général , le gouvernement des différents états fut considéré comme libre dans sa sphère ; cependant il pouvait abuser de cette indépendance , et compromettre , par d' imprudentes mesures , la sûreté de l' union entière ; pour ces cas rares et définis d' avance , on permit au gouvernement fédéral d' intervenir dans les affaires intérieures des états [ 132 ] . </s>
<s> s'il suffisait aux peuples pour être heureux d' avoir été placés dans un coin de l' univers , et de pouvoir s' étendre à volonté sur les terres inhabitées , les espagnols de l' amérique méridionale n' auraient pas à se plaindre de leur sort . </s>
<s> il en est d' autres au contraire qui parlent de la liberté comme s' ils pouvaient sentir ce qu' il y a de saint et de grand en elle , et qui réclament bruyamment en faveur de l' humanité des droits qu' ils ont toujours méconnus . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , les individus sont très-faibles ; mais l' état qui les représente tous , et les tient tous dans sa main , est très-fort . </s>
<s> si la guerre satisfait l' armée , elle gêne et souvent désespère cette foule innombrable de citoyens dont les petites passions ont , tous les jours , besoin de la paix pour se satisfaire . </s>
<s> j'ai entendu parler de la patrie aux états-unis . </s>
<s> -- leurs premières lois . </s>
<s> dans ces pays-là , l' aspect du servage a toujours été beaucoup plus rude encore qu' en allemagne , et il y laissait des traces encore plus marquées à la fin du dix-huitième siècle . </s>
<s> ces périls doivent être rangés parmi les plus redoutables de tous ceux que renferme leur avenir ; il faut que l' attention des hommes d' état s' applique sans relâche à y trouver un remède . </s>
<s> si l' on étudie d' après ces principes le système judiciaire anglais , on trouve qu' en laissant subsister tous les défauts qui pouvaient rendre chez nos voisins la justice obscure , embarrassée , lente , chère et incommode , on avait pris des précautions infinies pour que le fort ne pût jamais être favorisé aux dépens du faible , l' état aux dépens du particulier ; on voit , à mesure qu' on pénètre davantage dans le détail de cette législation , qu' on y a fourni à chaque citoyen toutes sortes d' armes pour se défendre , et que les choses y sont arrangées de manière à présenter à chacun le plus de garanties possibles contre la partialité , la vénalité proprement dite des juges , et cette sorte de vénalité plus ordinaire , et surtout plus dangereuse , dans les temps de démocratie , qui naît de la servilité des tribunaux à l' égard de la puissance publique . </s>
<s> cependant , le pays qui se donne tant d' agitation pour être heureux est en général plus riche et plus prospère que celui qui paraît si satisfait de son sort . </s>
<s> que si je vais plus loin encore , et que parmi ces traits divers je cherche le principal , et celui qui peut résumer presque tous les autres , je découvre , que dans la plupart des opérations de l' esprit , chaque américain n' en appelle qu' à l' effort individuel de sa raison . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , c' est le contraire : les influences particulières sont plus fortes , et les causes générales sont plus faibles , à moins qu' on ne considère comme une cause générale le fait même de l' inégalité des conditions , qui permet à quelques individus de contrarier les tendances naturelles de tous les autres . </s>
<s> quelque chose d' analogue , mais de plus frappant encore , se fait voir aux états-unis . </s>
<s> au dedans elles sont toutes surchargées de dettes ; celles-ci viennent en partie de ce qu' on continue à les taxer pour les impôts de l' empire suivant leur ancienne splendeur , en partie de ce qu' elles sont très-mal administrées . </s>
<s> _page 288._ cet esprit de progrès , qui se faisait voir en france à la fin du dix-huitième siècle , apparaissait à la même époque dans toute l' allemagne , et partout il était de même accompagné du désir de changer les institutions . </s>
<s> toutes les monarchies étant devenues absolues vers la même époque , il n' y a guère d' apparence que ce changement de constitution tînt à quelque circonstance particulière qui se rencontra par hasard au même moment dans chaque état , et l' on doit croire que tous ces événements semblables et contemporains ont dû être produits par une cause générale qui s' est trouvée agir également partout à la fois . </s>
<s> d'un autre côté , à mesure qu' il se découvre plus manifestement que les produits d' une industrie sont d' autant plus parfaits et d' autant moins chers que la manufacture est plus vaste et le capital plus grand , des hommes très-riches et très-éclairés se présentent pour exploiter des industries qui , jusque-là , avaient été livrées à des artisans ignorants ou malaisés . </s>
<s> on ne rencontrera jamais , quoi qu' on fasse , de véritable puissance parmi les hommes , que dans le concours libre des volontés . </s>
<s> il est singulier de voir comme on juge maintenant avec défaveur tout ce qui est vieux . </s>
<s> j'avoue que , depuis , il ne s' est rien passé dans le monde qui m' ait porté à penser et à dire autrement . </s>
<s> chaque habitant de l' état peut exiger de celui-ci la défense de sa personne et de sa propriété , et a le droit de se défendre lui-même par la force si l' état ne vient à son aide . </s>
<s> en suisse , d' ailleurs , le pouvoir judiciaire eût -il reçu de la loi l' indépendance et les droits qui lui sont nécessaires , le pouvoir aurait encore de la peine à jouer son rôle , car la justice est une puissance de tradition et d' opinion qui a besoin de s' appuyer sur des idées et des moeurs judiciaires . </s>
<s> ils se sont fait la guerre entre eux quand les étrangers leur ont manqué . </s>
<s> le propriétaire d' un immeuble chargé de cens ne peut le vendre sans être exposé au retrait censuel , c' est-à-dire sans être obligé de laisser reprendre la propriété au prix de la vente ; mais cela n' a plus lieu que dans certaines coutumes ; celle de paris , qui est la plus répandue , ne reconnaît pas ce droit . </s>
<s> ils ont aperçu que , dans leur pays et de leur temps , l' homme était ramené vers lui-même par une force irrésistible et , perdant l' espoir de l' arrêter , ils n' ont plus songé qu' à le conduire . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , l' officier , indépendamment de son rang dans l' armée , occupe encore un rang élevé dans la société ; le premier n' est presque toujours à ses yeux qu' un accessoire du second ; le noble , en embrassant la carrière des armes , obéit moins encore à l' ambition qu' à une sorte de devoir que sa naissance lui impose . </s>
<s> in-8º , imprimés à philadelphie en 1797 . </s>
<s> trois ou quatre mille soldats poussent devant eux la race errante des indigènes ; derrière les hommes armés s' avancent des bûcherons qui percent des forêts , écartent les bêtes farouches , explorent le cours des fleuves , et préparent la marche triomphante de la civilisation à travers le désert . </s>
<s> il est rare qu' un homme s' y montre dévoué , mais tous sont serviables . </s>
<s> ce que j' ai dit précédemment que l' égalité porte les hommes à des idées très-générales et très-vastes , doit principalement s' entendre en matière de religion . </s>
<s> les derniers vestiges du servage ne se faisait plus voir que dans une ou deux provinces de l' est , provinces conquises ; partout ailleurs il avait entièrement disparu , et même son abolition remontait à une époque si éloignée que la date en était oubliée . </s>
<s> comment la démocratie rend les rapports habituels des américains plus simples et plus aisés . </s>
<s> l'égoïsme a peur de lui-même . </s>
<s> ces effets divers de l' esclavage et de la liberté se comprennent aisément ; ils suffisent pour expliquer bien des différences qui se rencontrent entre la civilisation antique et celle de nos jours . </s>
<s> lorsqu'un état de l' union rend une loi de cette nature , les citoyens qui sont lésés par l' exécution de cette loi peuvent en appeler aux cours fédérales . </s>
<s> car , voyez ses effets : quand le bourgeois et le gentilhomme ne sont plus assujettis à payer la même taxe , chaque année l' assiette et la levée de l' impôt tracent à nouveau entre eux , d' un trait net et précis , la limite des classes . </s>
<s> la même chose se passe encore de nos jours dans le corps germanique . </s>
<s> comme , dans les sociétés aristocratiques , tous les citoyens sont placés à poste fixe , les uns au-dessus des autres , il en résulte encore que chacun d' entre eux aperçoit toujours plus haut que lui un homme dont la protection lui est nécessaire , et plus bas il en découvre un autre dont il peut réclamer le concours . </s>
<s> l'indien ne s' est donc soustrait aux maux auxquels sont exposées les nations barbares que pour se soumettre aux plus grandes misères des peuples policés , et il rencontre presque autant de difficultés à vivre au sein de notre abondance qu' au milieu de ses forêts . </s>
<s> le juge est un légiste qui , indépendamment du goût de l' ordre et des règles qu' il a contracté dans l' étude des lois , puise encore l' amour de la stabilité dans l' inamovibilité de ses fonctions . </s>
<s> le gouverneur du massachusetts [ 87 ] nomme , dans tous les comtés , un certain nombre de juges de paix , dont les fonctions doivent durer sept ans [ 88 ] . </s>
<s> mais s' ils ne peuvent s' associer que pour les petites , ils ne trouveront pas même l' envie et la capacité de le faire . </s>
<s> j'ai entendu les citoyens attribuer la grandeur ou la prospérité de leur patrie à une multitude de raisons ; mais je les ai entendus tous mettre en première ligne et classer à la tête de tous les autres avantages la liberté provinciale . </s>
<s> « mon exil depuis deux ans dans mes terres , » dit -il ingénument , « m' a convaincu de l' extrême utilité de toutes ces choses. » mais c' est surtout dans les temps de disette qu' on s' aperçoit que les liens de patronage et de dépendance qui reliaient autrefois le grand propriétaire rural aux paysans sont relâchés ou rompus . </s>
<s> c'est cette forme simple , régulière et grandiose , que mirabeau entrevoyait déjà à travers la poussière des anciennes institutions à moitié démolies . </s>
<s> le même citoyen a pu voir son état marcher à la tête de l' union et devenir ensuite impuissant dans les conseils fédéraux . </s>
<s> -- respect du lien du mariage . </s>
<s> ce sont là les poëmes de la démocratie . </s>
<s> lorsqu'un ambassadeur est partie dans un procès , le procès devient une affaire qui touche au bien-être de la nation ; il est naturel que ce soit un tribunal fédéral qui prononce . </s>
<s> [ note 161 : exemple : la constitution a donné à l' union le droit de faire vendre pour son compte les terres inoccupées . </s>
<s> » notre vraie politique est de ne contracter d' alliance permanente avec aucune nation étrangère ; autant du moins que nous sommes encore libres de ne pas le faire , car je suis bien loin de vouloir qu' on manque aux engagements existants . </s>
<s> la commune de l' ohio a beaucoup d' analogie avec la commune du massachusetts . </s>
<s> chaque contribuable sait d' avance exactement ce que représente la part d' impôt qu' il doit payer . </s>
<s> à force de vouloir reproduire minutieusement les petites singularités du moment présent , et la physionomie particulière de certains hommes , ils oublient de retracer les traits généraux de l' espèce . </s>
<s> des anglais instruits et appréciateurs plus compétents de ces nuances délicates que je ne puis l' être moi-même , m' ont souvent assuré que les classes éclairées des états-unis différaient notablement , par leur langage , des classes éclairées de la grande-bretagne . </s>
<s> elle ne s' est point appuyée sur des passions de désordre ; mais , au contraire , elle a marché avec l' amour de l' ordre et de la légalité . </s>
<s> [ note 46 : dans les treize états originaires , il ne reste plus que 6,373 indiens . </s>
<s> comment il faut entendre le principe de la souveraineté du peuple . </s>
<s> la plupart des mots créés ou admis par elle , porteront l' empreinte de ces habitudes ; ils serviront principalement à exprimer les besoins de l' industrie , les passions des partis ou les détails de l' administration publique . </s>
<s> nul ne pouvait jamais s' y perdre dans la foule et y aller cacher de lâches complaisances . </s>
<s> comment les américains combattent l' individualisme par des institutions libres . </s>
<s> du reste , le système américain n' est point de donner un traitement fixe aux fonctionnaires . </s>
<s> celle-ci est presque toujours représentative . </s>
<s> les circonstances leur furent d' ailleurs favorables . </s>
<s> dans leurs écrits l' auteur paraît souvent grand , mais l' humanité est toujours petite . </s>
<s> le peuple , non seulement voit moins clairement que les hautes classes ce qu' il peut espérer ou craindre de l' avenir , mais encore il souffre bien autrement qu' elles des maux du présent . </s>
<s> là-dessus , le parlement , saisi à la requête du syndic emprisonné , commence une procédure dont je n' ai pas trouvé la suite , où il dit que l' emprisonnement de l' appelant et son élection cassée ne peuvent être considérés que comme _des actes arbitraires et despotiques_ . </s>
<s> cela donne une tournure générale aux idées de la nation en fait d' arts . </s>
<s> je pense que les nations , comme les hommes , indiquent presque toujours , dès leur jeune âge , les principaux traits de leur destinée . </s>
<s> l'état sera divisé en huit districts , qui prendront le nom de districts sénatoriaux . </s>
<s> il y a chez les nations modernes de l' europe une grande cause qui , indépendamment de toutes celles que je viens d' indiquer , contribue sans cesse à étendre l' action du souverain ou à augmenter ses prérogatives : on n' y a pas assez pris garde . </s>
<s> [ note 115 : pour juger de la différence qui existe entre le mouvement commercial du sud et celui du nord , il suffit de jeter les yeux sur le tableau suivant : en 1829 , les vaisseaux du grand et du petit commerce appartenant à la virginie , aux deux carolines et à la géorgie ( les quatre grands états du sud ) , ne jaugeaient que 5,243 tonn . </s>
<s> ils appliquèrent les lois romaines à tout ce qui semblait , dans les institutions germaniques , avoir quelque analogie éloignée avec la législation de justinien ; ils introduisirent ainsi un nouvel esprit , de nouveaux usages dans la législation nationale ; elle fut peu à peu transformée de telle façon qu' elle devint méconnaissable , et qu' au dix-septième siècle , par exemple , on ne la connaissait pour ainsi dire plus . </s>
<s> du moment où la loi des successions a été abolie , toutes les fortunes ont commencé à diminuer simultanément , toutes les familles se sont rapprochées par un même mouvement de l' état où le travail devient nécessaire à l' existence ; beaucoup d' entre elles ont entièrement disparu ; toutes ont entrevu le moment où il faudrait que chacun pourvût soi-même à ses besoins . </s>
<s> [ note 82 : indépendamment de ces causes , qui , partout où les ouvriers libres abondent , rend leur travail plus productif et plus économique que celui des esclaves , il en faut signaler une autre qui est particulière aux états-unis : sur toute la surface de l' union on n' a encore trouvé le moyen de cultiver avec succès la canne à sucre que sur les bords du mississipi , près de l' embouchure de ce fleuve , dans le golfe du mexique . </s>
<s> le but principal de ce livre était de faire connaître les lois des états-unis ; si ce but a été atteint , le lecteur a déjà pu juger lui-même quelles sont , parmi ces lois , celles qui tendent réellement à maintenir la république démocratique et celles qui la mettent en danger . </s>
<s> l'attitude du supérieur et de l' inférieur est mal gardée. » cette remarque est juste , et je l' ai faite moi-même bien des fois . </s>
<s> ce n' est pas que l' amour de la patrie n' existât point dans le coeur de nos pères ; mais il n' y formait qu' une sorte d' instinct faible et obscur , qui est devenu plus clair et plus fort , à mesure qu' on a détruit les classes et centralisé le pouvoir . </s>
<s> les américains ne font aucun usage du mot de paysan ; ils n' emploient pas le mot , parce qu' ils n' ont pas l' idée ; l' ignorance des premiers âges , la simplicité des champs , la rusticité du village , ne se sont point conservés parmi eux , et ils ne conçoivent ni les vertus , ni les vices , ni les habitudes grossières , ni les grâces naïves d' une civilisation naissante . </s>
<s> si l' homme était forcé de se prouver à lui-même toutes les vérités dont il se sert chaque jour , il n' en finirait point ; il s' épuiserait en démonstrations préliminaires sans avancer ; comme il n' a pas le temps , à cause du court espace de la vie , ni la faculté , à cause des bornes de son esprit , d' en agir ainsi , il en est réduit à tenir pour assurés une foule de faits et d' opinions qu' il n' a eu ni le loisir ni le pouvoir d' examiner et de vérifier par lui-même , mais que de plus habiles ont trouvés ou que la foule adopte . </s>
<s> voyez sur cette question malte-brun , v. 5 ; les ouvrages de m. de humboldt ; fischer , _conjectures sur l' origine des américains_ ; adair , _history of the american indians_ . ] </s>
<s> il résulte de cet arrangement que , de nos jours , l' état de new-york a au congrès quarante représentants et seulement deux sénateurs ; l' état de delaware deux sénateurs et seulement un représentant . </s>
<s> -- pourquoi on ne peut espérer de connaître la fortune et les charges de l' union . </s>
<s> concentrée dans les petits détails de la vie , son imagination s' éteint , ses idées sont moins nombreuses et moins générales , mais elles deviennent plus pratiques , plus claires et plus précises . </s>
<s> cet accroissement rapide et disproportionné de certains états menace l' indépendance des autres . </s>
<s> aux états-unis , la majorité se charge de fournir aux individus une foule d' opinions toutes faites , et les soulage ainsi de l' obligation de s' en former qui leur soient propres . </s>
<s> il nous montre des tribus sans chefs , des familles sans nations , des hommes isolés , débris mutilés de tribus puissantes , errant au hasard au milieu des glaces et parmi les solitudes désolées du canada . </s>
<s> une multitude d' actions qui échappaient jadis entièrement au contrôle de la société , y ont été soumises de nos jours , et leur nombre s' accroît sans cesse . </s>
<s> quoique le serf ne s' intéressât pas naturellement au sort des nobles , il ne s' en croyait pas moins obligé de se dévouer pour celui d' entre eux qui était son chef ; et , bien que le noble se crût d' une autre nature que les serfs , il jugeait néanmoins que son devoir et son honneur le contraignaient à défendre , au péril de sa propre vie , ceux qui vivaient sur ses domaines . </s>
<s> pourvoir à ses besoins immédiats et gratifier ses désirs présents est la passion irrésistible du sauvage : l' attente d' avantages futurs n' agit que faiblement sur lui ; il oublie facilement le passé , et ne s' occupe point de l' avenir . </s>
<s> tous ceux que la pratique journalière de la législation gênait s' éprirent bientôt de cette politique littéraire . </s>
<s> voyez _the statute of the state of tennessee_ aux art . </s>
<s> -- lois aristocratiques introduites dans le sud . </s>
<s> 202 pourquoi le président des états-unis n' a pas besoin , pour diriger les affaires , d' avoir la majorité dans les chambres . </s>
<s> c'est le pouvoir exécutif de la commune , _le corps de ville_ , comme on disait alors . </s>
<s> lorsqu'il veut , par ses seuls soins , créer et faire fonctionner tant de ressorts divers , il se contente d' un résultat fort incomplet , ou s' épuise en inutiles efforts . </s>
<s> cette première révolution exerça une influence prodigieuse sur la seconde , et fit de celle-ci un événement différent de tous ceux de la même espèce qui avaient eu lieu jusque-là dans le monde , ou de ceux qui y ont eu lieu depuis . </s>
<s> le soldat se sent dans une position inférieure , et son orgueil blessé achève de lui donner le goût de la guerre qui le rend nécessaire , ou l' amour des révolutions durant lesquelles il espère conquérir , les armes à la main , l' influence politique et la considération individuelle qu' on lui conteste . </s>
<s> [ tn-e ] les hommes mettent la grandeur de l' idée d' unité dans les moyens , dieu dans la fin ; de là vient que cette idée de grandeur nous mène à mille petitesses . </s>
<s> il en résulte un abaissement bien plus général dans les âmes . </s>
<s> pourquoi les américains se montrent si inquiets au milieu de leur bien-être . </s>
<s> [ note 9 : l'aisance dans laquelle vivent les fonctionnaires secondaires aux états-unis tient encore à une autre cause ; celle-ci est étrangère aux instincts généraux de la démocratie : toute espèce de carrière privée est fort productive ; l' état ne trouverait pas de fonctionnaires secondaires s' il ne consentait à les bien payer . </s>
<s> confier l' exécution des lois de l' union aux tribunaux institués par ces corps politiques , c' était livrer la nation à des juges étrangers . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> je pense qu' il est fort malaisé d' exciter l' enthousiasme d' un peuple démocratique pour une théorie quelconque qui n' ait pas un rapport visible , direct et immédiat avec la pratique journalière de sa vie . </s>
<s> j'ai passé un temps fort long à étudier ce qui nous reste d' elle , soit à paris , soit dans plusieurs provinces [ 1 ] . </s>
<s> il aime ce qu' elle aime , hait ce qu' elle hait ; il vole au-devant de ses volontés , prévient ses plaintes , se plie à ses moindres désirs : les législateurs voulaient qu' il la guidât , et il la suit . </s>
<s> il y a des peuples qui , indépendamment des raisons générales que je viens d' énoncer , en ont de particulières qui doivent les attacher à la liberté de la presse . </s>
<s> voilà donc le paysan presque entièrement séparé des classes supérieures ; il est éloigné de ceux mêmes de ses pareils qui auraient pu l' aider et le conduire . </s>
<s> il n' y a peut-être pas de pays sur la terre où l' on rencontre moins d' oisifs qu' en amérique , et où tous ceux qui travaillent soient plus enflammés à la recherche du bien-être . </s>
<s> le premier journal qui tomba sous mes yeux , en arrivant en amérique , contenait l' article suivant , que je traduis fidèlement : « dans toute cette affaire , le langage tenu par jackson ( le président ) a été celui d' un despote sans coeur , occupé uniquement à conserver son pouvoir . </s>
<s> il n' est que la création et ne peut jamais être que l' agent servile d' un autre pouvoir . </s>
<s> -- facilité que trouve l' aristocratie à s' unir aux légistes . </s>
<s> tanner partage tous ces maux ; il connaît son origine européenne ; il n' est point retenu de force loin des blancs ; il vient au contraire chaque année trafiquer avec eux , parcourt leurs demeures , voit leur aisance ; il sait que du jour où il voudra rentrer au sein de la vie civilisée il pourra facilement y parvenir , et il reste trente ans dans les déserts . </s>
<s> l'impression profonde que produisent sur eux ses paroles paraît manifestement au silence avec lequel on l' écoute , et se manifeste bruyamment par les applaudissements qui accompagnent la fin de ses récits . </s>
<s> de l' espèce de liberté qui se rencontrait sous l' ancien régime et de son influence sur la révolution . </s>
<s> ceux-ci étaient trop peu nombreux pour réclamer jamais leurs droits . </s>
<s> j'entends en europe des voix qui s' élèvent de toutes parts ; on déplore l' absence des croyances , et l' on se demande quel est le moyen de rendre à la religion quelque reste de son ancien pouvoir . </s>
<s> dans presque tous , le peuple doit être consulté de temps en temps , d' ordinaire à des époques rapprochées , sur le point de savoir s' il veut modifier ou maintenir la constitution . </s>
<s> une association politique tire à la fois une multitude d' individus hors d' eux-mêmes ; quelque séparés qu' ils soient naturellement par l' âge , l' esprit , la fortune , elle les rapproche et les met en contact . </s>
<s> les américains préférèrent ce dernier parti . </s>
<s> « c'est un grand avantage que la qualité , a dit pascal , qui , dès dix-huit ou vingt ans , met un homme en passe , comme un autre pourrait l' être à cinquante ; ce sont trente ans de gagnés sans peine. » ces trente ans-là manquent d' ordinaire aux ambitieux des démocraties . </s>
<s> or , ils ne sauraient faire longtemps partie de ces associations-là sans découvrir comment on maintient l' ordre parmi un grand nombre d' hommes , et par quel procédé on parvient à les faire marcher , d' accord et méthodiquement , vers le même but . </s>
<s> 162 chapitre xx. -- de l' industrie des places chez certaines nations démocratiques . </s>
<s> le sénat se choisira un président temporaire , quand le lieutenant gouverneur ne présidera pas , ou qu' il remplira les fonctions de gouverneur . </s>
<s> -- les fonctionnaires publics , sous la démocratie américaine , n' ont point d' intérêts permanents qui diffèrent de ceux du plus grand nombre . </s>
<s> ce qui , dans tous les temps , lui a attaché si fortement le cœur de certains hommes , ce sont ses attraits mêmes , son charme propre , indépendant de ses bienfaits ; c' est le plaisir de pouvoir parler , agir , respirer sans contrainte , sous le seul gouvernement de dieu et des lois . </s>
<s> pour qu' une confédération subsiste long-temps , il n' est pas moins nécessaire qu' il y ait homogénéité dans la civilisation que dans les besoins des divers peuples qui la composent . </s>
<s> 5 ) , la haute trahison , la corruption , et autres grands crimes ou délits ; dans la constitution de massachusetts ( chap . </s>
<s> [ note 84 : exemple : on n' accorde de licence qu' à ceux qui présentent un certificat de bonne conduite donné par les select-men . </s>
<s> il n' y a donc pas de misères qu' il ne conçoive sans peine , et dont un instinct secret ne lui découvre l' étendue . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> ce n' est point que ces écrivains éprouvassent une haine habituelle ou un mépris systématique pour le peuple . </s>
<s> -- respect pour ses droits . </s>
<s> je placerai donc ici ce qui se trouve dans un manuscrit où quelques uns de ces motifs furent alors exposés . </s>
<s> je n' ignore pas quels sont les défauts inhérents à l' esprit légiste ; sans ce mélange de l' esprit légiste avec l' esprit démocratique , je doute cependant que la démocratie pût gouverner long-temps la société , et je ne saurais croire que de nos jours une république pût espérer de conserver son existence , si l' influence des légistes dans les affaires n' y croissait pas en proportion du pouvoir du peuple . </s>
<s> en angleterre et en amérique , les juges exercent sur le sort des procès criminels une influence que le juge français n' a jamais connue . </s>
<s> il n' en est plus ainsi lorsque tous les priviléges étant détruits , les rangs se mêlent , et que tous les hommes s' abaissent et s' élèvent sans cesse sur l' échelle sociale . </s>
<s> 2º la seconde condition des biens est celle des héritages _tenus à fief_ . </s>
<s> mais il y a bien peu de peuples qui soient dignes d' en jouir. » je remarque la pureté de moeurs qui règne aux états-unis : « je conçois , dit -il , qu' un étranger , qui a été frappé de la corruption qui se fait voir chez toutes les autres nations , soit étonné à ce spectacle. » je l' abandonne enfin à la contemplation de lui-même ; mais il revient à moi et ne me quitte point qu' il ne soit parvenu à me faire répéter ce que je viens de lui dire . </s>
<s> le roi leur inspirait des sentiments qu' aucun des princes les plus absolus qui ont paru depuis dans le monde n' a pu faire naître , et qui sont même devenus pour nous presque incompréhensibles , tant la révolution en a extirpé de nos cœurs jusqu' à la racine . </s>
<s> les trois plus grands fleuves du continent coulaient alors tout entiers sous nos lois . </s>
<s> s'agit -il de choisir leurs représentants , de prêter main forte à l' autorité , de traiter en commun la chose commune , le temps leur manque ; ils ne sauraient dissiper ce temps si précieux en travaux inutiles . </s>
<s> mais aujourd'hui ceux-ci prétendent qu' une fois constitués , ils doivent avoir le droit exclusif d' appliquer le produit de ces ventes à leur propre usage . </s>
<s> la plupart de ces ouvrages ont été composés en europe . </s>
<s> -- partis qui sont entre eux comme des nations rivales . </s>
<s> c'est ce qui arriva en amérique : quand le parti démocratique eut obtenu la prépondérance , on le vit s' emparer de la direction exclusive des affaires . </s>
<s> le petit nombre d' opulents citoyens qui se trouvent au sein d' une démocratie ne fait point exception à cette règle . </s>
<s> les contrées de l' allemagne où , à la fin du dix-huitième siècle , le paysan était propriétaire et à peu près aussi libre qu' en france , sont situées , la plupart , le long du rhin ; c' est aussi là que les passions révolutionnaires de la france se sont le plus tôt répandues et ont été toujours les plus vives . </s>
<s> si les français avaient encore pris part , comme autrefois , au gouvernement dans les états généraux , si même ils avaient continué à s' occuper journellement de l' administration du pays dans les assemblées de leurs provinces , on peut affirmer qu' ils ne se seraient jamais laissé enflammer , comme ils le firent alors , par les idées des écrivains ; ils eussent retenu un certain usage des affaires qui les eût prévenus contre la théorie pure . </s>
<s> cet intendant y avait dans chaque district des subdélégués qui correspondaient avec les chefs des communautés et les dirigeaient . </s>
<s> dans quel esprit les américains cultivent les arts . </s>
<s> il peut arriver enfin que ses travaux compromettent la santé et même la vie de ceux qui en profitent , ou de ceux qui s' y livrent . </s>
<s> [ note 137 : _fédéraliste_ , nº 67-77 , inclusivement . </s>
<s> les étrangers , les indigents et les hommes de couleur qui ne sont point imposés ne seront point comptés dans ces calculs . </s>
<s> l'intendant est d' ordinaire un nouvel anobli ; le subdélégué est toujours un roturier . </s>
<s> 153 chapitre xix. -- quelques observations sur le théâtre des peuples démocratiques . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> ce fut là le coup le plus dangereux porté à la souveraineté des états . </s>
<s> là on s' en sert pour désigner indistinctement tous les citoyens . </s>
<s> -- procès relatifs à l' inexécution des contrats jugés par la justice fédérale . </s>
<s> la démocratie attache aussi les frères les uns aux autres ; mais elle s' y prend d' une autre manière . </s>
<s> il paraît cependant que , bien que , suivant la théorie , le droit de leyde ne pût émaner que du roi , en fait il était très-souvent fondé seulement sur le titre féodal et la longue jouissance . </s>
<s> voulez-vous de la poésie , du bruit , de la gloire ? </s>
<s> je dis que dans une société où les légistes occuperont sans contestation la position élevée qui leur appartient naturellement , leur esprit sera éminemment conservateur , et se montrera antidémocratique . </s>
<s> beaucoup d' américains des états de l' ouest sont nés dans les bois , et ils mêlent à la civilisation de leurs pères les idées et les coutumes de la vie sauvage . </s>
<s> il n' est pas au monde de pays où la loi parle un langage aussi absolu qu' en amérique , et il n' en existe pas non plus où le droit de l' appliquer soit divisé entre tant de mains . </s>
<s> c'est ainsi qu' aux états-unis le zèle religieux s' échauffe sans cesse au foyer du patriotisme . </s>
<s> je vis l' égalité des conditions qui , sans y avoir atteint comme aux états-unis ses limites extrêmes , s' en rapprochait chaque jour davantage ; et cette même démocratie , qui régnait sur les sociétés américaines , me parut en europe s' avancer rapidement vers le pouvoir . </s>
<s> la civilisation naissait sous la hutte et allait mourir dans les bois . </s>
<s> la fille du plus grand seigneur y pouvait déjà épouser sans honte un homme nouveau . </s>
<s> -- presque toute l' administration proprement dite renfermée dans la commune , et divisée entre les fonctionnaires communaux . </s>
<s> ceci se comprend sans peine , et est pour ainsi dire le résultat nécessaire de ce que nous avons avancé plus haut . </s>
<s> comment l' habitant de l' union pourrait -il payer à l' état autant que l' habitant de la france ? </s>
<s> cependant l' observation du dimanche en amérique est encore ce qui frappe le plus vivement l' étranger . </s>
<s> non seulement les cours de justice décidaient presque toutes les querelles entre particuliers ; dans un grand nombre de cas , elles servaient d' arbitres entre chaque individu et l' état . </s>
<s> déjà elle annonçait son tempérament , son génie ; c' était elle-même . </s>
<s> dans cette adresse on exposait : 1º que le congrès n' avait pas le droit de faire un tarif , et que le tarif existant était inconstitutionnel ; 2º qu' il n' était dans l' intérêt d' aucun peuple , et en particulier du peuple américain , que le commerce ne fût pas libre . </s>
<s> l'amour des richesses devient , pour ainsi dire , le grand chemin des passions humaines . </s>
<s> la politique extérieure n' exige l' usage de presque aucune des qualités qui sont propres à la démocratie , et commande au contraire le développement de presque toutes celles qui lui manquent . </s>
<s> les américains des états-unis , dans tous les cas prévus par leur constitution , ne forment qu' un seul et même peuple . </s>
<s> ceci résulte de plusieurs causes matérielles qu' il est nécessaire de développer . </s>
<s> on doit reconnaître cependant qu' elles sont aussi nécessaires que les premières au peuple américain , et peut-être plus . </s>
<s> qu'il garantisse surtout le bon ordre . </s>
<s> les américains ne connaissent point cet inique partage des devoirs et des droits . </s>
<s> bientôt de hardis aventuriers pénètrent dans les contrées indiennes ; ils s' avancent à quinze ou vingt lieues de l' extrême frontière des blancs , et vont bâtir la demeure de l' homme civilisé au milieu même de la barbarie . </s>
<s> l'autre , qui se prétendait l' amant exclusif de la liberté , prit le titre de républicain . </s>
<s> en général , la loi laisse les fonctionnaires américains bien plus libres que les nôtres dans le cercle qu' elle trace autour d' eux . </s>
<s> to donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . </s>
<s> l'ohio n' avait qu' un seul représentant en 1803 ; en 1833 il en comptait dix-neuf . </s>
<s> -- le système fédéral a pour but d' unir les avantages que les peuples tirent de la grandeur et de la petitesse de leur territoire . </s>
<s> pense-t -on qu' après avoir détruit la féodalité et vaincu les rois , la démocratie reculera devant les bourgeois et les riches ? </s>
<s> mais il perd , en même temps , la faculté générale d' appliquer son esprit à la direction du travail . </s>
<s> the foundation 's principal office is located at 4557 melan dr . s. fairbanks , ak , 99712. , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> le grec et le latin ne doivent pas être enseignés dans toutes les écoles ; mais il importe que ceux que leur naturel ou leur fortune destinent à cultiver les lettres , ou prédisposent à les goûter , trouvent des écoles où l' on puisse se rendre parfaitement maître de la littérature antique , et se pénétrer entièrement de son esprit . </s>
<s> ces instincts contraires les mènent directement à la recherche des idées générales , à l' aide desquelles ils se flattent de peindre de très-vastes objets à peu de frais , et d' attirer les regards du public sans peine . </s>
<s> iv. -- du principe de la souveraineté du peuple en amérique . </s>
<s> la suisse , l' empire germanique , la république des pays-bas , ont été ou sont encore des confédérations . </s>
<s> il eût pu en être ainsi partout ailleurs . </s>
<s> en france , la plupart de ceux qui louent leurs services pour cultiver le sol en possèdent eux-mêmes quelques parcelles qui , à la rigueur , leur permettent de subsister sans travailler pour autrui . </s>
<s> ceci encore ressemble bien à une erreur . </s>
<s> l'homme du peuple , aux états-unis , a compris l' influence qu' exerce la prospérité générale sur son bonheur , idée si simple et cependant si peu connue du peuple . </s>
<s> chapitre v. de l' usage que les américains font de l' association dans la vie civile . </s>
<s> la vue de leur infortune et de leur faiblesse , qui vient chaque jour contraster avec le bonheur et la puissance de quelques uns de leurs semblables , excite en même temps dans leur coeur de la colère et de la crainte ; le sentiment de leur infériorité et de leur dépendance les irrite et les humilie . </s>
<s> à côté de la tendance qui porte les hommes à diviser la terre , il en existe donc une autre qui les porte à l' agglomérer . </s>
<s> cependant new-york renferme aujourd'hui autant d' habitants que paris en contenait au moment où la révolution a éclaté . </s>
<s> à new-york , la division des pouvoirs n' existe pas seulement en apparence , mais en réalité . </s>
<s> il ne paraît pas que saint louis ait voulu plus . </s>
<s> comment presque toute l' europe avait eu précisément les mêmes institutions , et comment ces institutions tombaient en ruine partout . </s>
<s> if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation and michael hart , the owner of the project gutenberg-tm trademark . </s>
<s> les premiers sont les plus facilement aperçus ; ce sont ceux-là qui d' ordinaire frappent d' abord les esprits vulgaires . </s>
<s> quand on étudie l' histoire de notre révolution , on voit qu' elle a été menée précisément dans le même esprit qui a fait écrire tant de livres abstraits sur le gouvernement . </s>
<s> or , depuis un demi-siècle que l' union est formée , son existence n' a été mise en question qu' une seule fois , lors de la guerre de l' indépendance . </s>
<s> la troisième donne des idées très claires sur les moeurs , l' état social , les lois et les habitudes politiques des virginiens du temps de l' auteur . </s>
<s> -- énumération de tous les fonctionnaires communaux . </s>
<s> on s' est étonné souvent en voyant l' étrange aveuglement avec lequel les hautes classes de l' ancien régime ont aidé ainsi elles-mêmes à leur ruine ; mais où auraient -elle pris leurs lumières ? </s>
<s> [ note 64 : voyez , dans les documents législatifs , 21e congrès , nº 89 , les excès de tous genres commis par la population blanche sur le territoire des indiens . </s>
<s> on en compte vingt-quatre aujourd'hui . </s>
<s> de ce moment j' ai conçu l' idée du livre qu' on va lire . </s>
<s> un homme qui , pour la meilleure partie de lui-même , est soumis à une autorité étrangère , et qui dans le pays qu' il habite ne peut avoir de famille , n' est pour ainsi dire retenu au sol que par un seul lien solide , la propriété foncière . </s>
<s> le gouvernement central s' émeut parfois à la vue d' une si grande dépense ; il craint que la province , épuisée par un tel effort , ne puisse acquitter la part d' impôts qui lui revenait à lui-même ; il reproche aux états de ne point se modérer . </s>
<s> ils ne se disputent point entre eux sur la position réciproque qu' ils occupent ; mais chacun voit aisément la sienne et s' y tient . </s>
<s> -- égalité parmi les intelligences . </s>
<s> comme tout remue dans le monde des intelligences , ils veulent , du moins , que tout soit ferme et stable dans l' ordre matériel et , ne pouvant plus reprendre leurs anciennes croyances , ils se donnent un maître . </s>
<s> je sais que , malgré mes soins , rien ne sera plus facile que de critiquer ce livre , si personne songe jamais à le critiquer . </s>
<s> la vérité est que les suisses furent entraînés alors , comme les autres peuples du continent , par cette réaction passagère , mais universelle , qui raviva tout à coup dans toute l' europe la vieille société ; et , comme chez eux la restauration ne fut pas consommée par des princes dont , après tout , l' intérêt était distinct de celui des anciens privilégiés , mais par les anciens privilégiés eux-mêmes ... , elle y fut plus complète , plus aveugle et plus obstinée que dans le reste de l' europe . </s>
<s> mais voici une autre cause plus puissante que toutes celles dont je viens de parler . </s>
<s> depuis , il n' a cessé de modeler les moeurs et les lois sur ses désirs . </s>
<s> il est vrai que les puissances de l' europe peuvent faire à l' union de grandes guerres maritimes ; mais il y a toujours plus de facilité et moins de danger à soutenir une guerre maritime qu' une guerre continentale . </s>
<s> cette vérité paraît jusque dans les plus petits détails de l' existence des peuples . </s>
<s> car les chances de son armée s' accroissent par la durée même de la guerre . </s>
<s> il semblait qu' on ne dût être entendu que de ceux qui étaient placés au-dessus de lui , et que le seul danger qu' il y eût à craindre était de ne pas se faire bien comprendre de ceux-là . </s>
<s> je me demande donc s' il ne serait pas possible d' attribuer à la même cause la prospérité de la commune américaine et le désordre apparent de ses finances , la détresse de la commune de france et le perfectionnement de son budget . </s>
<s> souvent il arrive que les citoyens travaillent pour lui sans le vouloir . </s>
<s> j'appréhende plutôt qu' elle ne se perde à chaque instant dans les nuages , et qu' elle ne finisse par peindre des contrées entièrement imaginaires . </s>
<s> il ne faut donc pas s' attendre à ce que , dans les contrées démocratiques , le cercle de l' indépendance individuelle soit jamais aussi large que dans les pays d' aristocratie . </s>
<s> [ note 12 : l'ohio . </s>
<s> la seconde se compose des vérités générales qui , tenant encore à la théorie pure , mènent cependant par un chemin direct et court à la pratique . </s>
<s> cette demi-contrainte qu' on imposait alors aux ennemis de l' église , au lieu de diminuer leur pouvoir , l' augmentait . </s>
<s> certaines conditions sociales l' intéressent principalement , et elle se plaît à en retrouver la peinture sur la scène ; certaines vertus , et même certains vices , lui paraissent mériter plus particulièrement d' y être reproduits ; elle agrée le tableau de ceux-ci tandis qu' elle éloigne de ses yeux tous les autres . </s>
<s> de cette manière , on peut rester populaire et ennemi des droits du peuple ; serviteur caché de la tyrannie et amant avoué de la liberté . </s>
<s> les peuples ne se confédèrent que pour retirer des avantages égaux de l' union , et , dans le cas cité plus haut , c' est parce que l' inégalité règne entre les nations unies que le gouvernement fédéral est puissant . </s>
<s> le directoire , qui forme le pouvoir exécutif de la suisse , est choisi non par la diète , encore moins par le peuple helvétique ; c' est un gouvernement de hasard que la confédération emprunte tous les deux ans à berne , à zurich ou à lucerne . </s>
<s> si l' on considère attentivement chacune des classes dont la société se compose , il est facile de voir qu' il n' y en a point chez lesquelles les passions que la propriété fait naître soient plus âpres et plus tenaces que chez les classes moyennes . </s>
<s> cependant on ne saurait nier que la législation des américains , prise dans son ensemble , ne soit bien adaptée au génie du peuple qu' elle doit régir et à la nature du pays . </s>
<s> -- étendue de ses attributions . </s>
<s> dans les pays libres , où chacun est plus ou moins appelé à donner son opinion sur les affaires de l' état ; dans les républiques démocratiques , où la vie publique est incessamment mêlée à la vie privée , où le souverain est abordable de toutes parts , et où il ne s' agit que d' élever la voix pour arriver jusqu' à son oreille , on rencontre beaucoup plus de gens qui cherchent à spéculer sur ses faiblesses , et à vivre aux dépens de ses passions , que dans les monarchies absolues . </s>
<s> on lui a tracé , comme à ce dernier , une circonscription arbitraire ; il forme un corps dont les différentes parties n' ont point entre elles de liens nécessaires , et auquel ne se rattachent ni affection ni souvenir , ni communauté d' existence . </s>
<s> chaque jour , les princes de l' europe tiennent leurs délégués dans une dépendance plus étroite , et ils inventent des méthodes nouvelles pour les diriger de plus près , et les surveiller avec moins de peine . </s>
<s> cela seul , entre mille autres raisons , suffit pour montrer que la première de ces deux religions ne saurait dominer longtemps dans des temps de lumières et de démocratie , tandis que la seconde est destinée à régner dans ces siècles comme dans tous les autres . </s>
<s> nous avons vu que les américains avaient presque entièrement isolé l' administration du gouvernement ; en cela ils me semblent avoir outrepassé les limites de la saine raison ; car l' ordre , même dans les choses secondaires , est encore un intérêt national [ 115 ] . </s>
<s> il importe sans doute au bien des nations que les gouvernants aient des vertus ou des talents ; mais ce qui , peut-être , leur importe encore davantage , c' est que les gouvernants n' aient pas d' intérêts contraires à la masse des gouvernés ; car , dans ce cas , les vertus pourraient devenir presque inutiles , et les talents funestes . </s>
<s> 3 , p. 227 . </s>
<s> end of the project gutenberg ebook of de la démocratie en amérique , vol . </s>
<s> détruire la vénalité des charges , rendre la justice gratuite , empêcher les plaideurs de venir à paris des extrémités du royaume pour s' y ruiner , charger le roi de payer les frais de justices seigneuriales , ne sont-ce pas là de grands services rendus à la nation ? </s>
<s> 1 , p. 540 . </s>
<s> du reste , ils n' indiquent pas les moyens à employer pour faciliter et pour répandre l' instruction ; ils se bornent à réclamer des établissements d' éducation pour les enfants de la noblesse indigente . </s>
<s> quand ils ont été ambitieux et forts , ils ont travaillé à élever le peuple au niveau des nobles ; et quand ils ont été modérés et faibles , ils ont permis que le peuple se plaçât au-dessus d' eux-mêmes . </s>
<s> en france , les roturiers seuls semblaient hériter de tout le bien que la noblesse perdait ; on eût dit qu' ils ne s' accroissaient que de sa substance . </s>
<s> mais un concours de circonstances qu' il serait trop long d' énumérer [ 142 ] nous a privés de ce magnifique héritage . </s>
<s> -- trois genres d' associations politiques . </s>
<s> les affaires de la province influent au contraire visiblement sur le bien-être de ceux qui l' habitent . </s>
<s> je ne suis pas non plus du nombre de ceux qui jugent que pour relever la religion aux yeux des peuples , et mettre en honneur le spiritualisme qu' elle professe , il est bon d' accorder indirectement à ses ministres une influence politique que leur refuse la loi . </s>
<s> si l' inégalité créée seulement par la loi est si difficile à déraciner , comment détruire celle qui semble , en outre , avoir ses fondements immuables dans la nature elle-même ? </s>
<s> ( cette tirade philosophique et littéraire manque absolument d' orthographe . ) </s>
<s> [ note 54 : _code of 1650_ , p . </s>
<s> il y a deux espèces de gouvernements sous lesquels il se mêle beaucoup d' arbitraire à l' action des magistrats ; il en est ainsi sous le gouvernement absolu d' un seul et sous le gouvernement de la démocratie . </s>
<s> si les lois des états-unis étaient les seules lois démocratiques qu' on doive imaginer , ou les plus parfaites qu' il soit possible de rencontrer , je conçois qu' on pût en conclure que le succès des lois des états-unis ne prouve rien pour le succès des lois démocratiques en général , dans un pays moins favorisé de la nature . </s>
<s> dès qu' il dépasse ces limites il ne sait où se fixer lui-même , et il court souvent , sans s' arrêter , par delà les bornes du sens commun . </s>
<s> la main qui dirige la machine sociale échappe à chaque instant . </s>
<s> ceux dont les limites étaient irrévocablement fixées voyaient d' un oeil jaloux l' avenir immense ouvert à leurs voisins . </s>
<s> ils prêtent à cet arrêt l' autorité de la société qu' ils représentent , et lui , celle de la raison et de la loi ( _d_ ) . </s>
<s> en contractant des goûts nouveaux , les indiens n' ont pas appris l' art de les satisfaire , et il leur a fallu recourir à l' industrie des blancs . </s>
<s> cette aristocratie n' est revêtue d' aucune puissance matérielle , elle n' exerce son influence conservatrice que sur les esprits . </s>
<s> ce qui s' est passé depuis cent cinquante ans dans le parlement d' angleterre n' a jamais eu un grand retentissement au dehors ; les idées et les sentiments exprimés par les orateurs ont toujours trouvé peu de sympathie chez les peuples même qui se trouvaient placés le plus près du grand théâtre de la liberté britannique . </s>
<s> ils sont comme des voyageurs répandus dans une grande forêt dont tous les chemins aboutissent à un même point . </s>
<s> [ note 62 : il y a dans la vie aventureuse des peuples chasseurs je ne sais quel attrait irrésistible qui saisit le coeur de l' homme et l' entraîne en dépit de sa raison et de l' expérience . </s>
<s> c'est donc principalement vers elle que l' esprit des moralistes de nos jours doit se tourner . </s>
<s> vii. -- de l' omnipotence de la majorité aux états-unis et de ses effets 128 comment l' omnipotence de la majorité augmente , en amérique , l' instabilité législative et administrative qui est naturelle aux démocraties 132 tyrannie de la majorité 135 effets de l' omnipotence de la majorité sur l' arbitraire des fonctionnaires publics américains 140 du pouvoir qu' exerce la majorité en amérique sur la pensée 141 effets de la tyrannie de la majorité sur le caractère national des américains ; de l' esprit de cour aux états-unis 146 que le plus grand danger des républiques américaines vient de l' omnipotence de la majorité 151 chap . </s>
<s> la plupart des priviléges des propriétaires de sol sont de nouveau consacrés par le code ; on peut même dire qu' ils le sont contre le code , puisqu'il est dit que , dans les cas où la coutume locale et la nouvelle législation différeraient , la première doit être suivie . </s>
<s> si l' effet de la démocratie est en général de rendre douteuses les règles et les conventions littéraires , au théâtre elle les abolit entièrement pour n' y substituer que le caprice de chaque auteur et de chaque public . </s>
<s> j'ai rencontré quelquefois en amérique des gens riches , jeunes , ennemis par tempérament de tout effort pénible , et qui étaient forcés de prendre une profession . </s>
<s> [ note 36 : l'amérique n' a point encore de capitale , mais elle a déjà de très grandes villes . </s>
<s> lorsque le peuple conquis est éclairé et le peuple conquérant à demi sauvage , comme dans l' invasion de l' empire romain par les nations du nord , ou dans celle de la chine par les mongols , la puissance que la victoire assure au barbare suffit pour le tenir au niveau de l' homme civilisé et lui permettre de marcher son égal , jusqu' à ce qu' il devienne son émule ; l' un a pour lui la force , l' autre l' intelligence ; le premier admire les sciences et les arts des vaincus , le second envie le pouvoir des vainqueurs . </s>
<s> cette même méthode ne s' est établie et vulgarisée en europe qu' à mesure que les conditions y sont devenues plus égales et les hommes plus semblables . </s>
<s> [ note 31 : tous les légistes anglais et américains sont unanimes sur ce point . </s>
<s> les droits sont plus ou moins considérables suivant les coutumes , mais assez considérables partout ; ils existent également dans les pays de droit écrit . </s>
<s> on trouve également dans l' ouvrage de beverley des traces nombreuses de cet esprit de liberté civile qui animait dès lors les colonies anglaises d' amérique . </s>
<s> 53 chapitre viii. -- influence de la démocratie sur la famille . </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : http : //www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> il est facile de voir qu' une pareille méthode doit insensiblement faire tendre l' esprit humain vers les idées générales . </s>
<s> l'état et la commune suffisent à la marche ordinaire des choses . </s>
<s> ceux qui écrivent dans les siècles démocratiques ont une autre tendance plus dangereuse . </s>
<s> je citerai un exemple récent : le président attaque la banque des états-unis ; le pays s' émeut et se divise ; les classes éclairées se rangent en général du côté de la banque , le peuple en faveur du président . </s>
<s> quoique nos rois s' appelassent encore les fils aînés de l' église , ils s' acquittaient fort négligemment de leurs obligations envers elle ; ils montraient bien moins d' ardeur à la protéger qu' ils n' en mettaient à défendre leur propre gouvernement . </s>
<s> eu 1780 , le prieur et les chanoines du prieuré de laval se plaignent de ce qu' on veut les assujettir au payement des droits de tarif pour les objets de consommation et pour les matériaux nécessaires à la réparation de leurs bâtiments . </s>
<s> moyen dangereux qui assure l' exécution des lois en dégradant les moeurs . </s>
<s> en ceci , comme en beaucoup d' autres circonstances , ils ont suivi la même méthode . </s>
<s> au xie siècle , la noblesse était d' un prix inestimable ; on l' achète au xiiie ; le premier anoblissement a lieu en 1270 , et l' égalité s' introduit enfin dans le gouvernement par l' aristocratie elle-même . </s>
<s> la passion du bien-être se retourne alors contre elle-même , et éloigne sans l' apercevoir l' objet de ses convoitises . </s>
<s> tout ordre , toute résolution ou vote pour lequel le concours des deux chambres est nécessaire ( excepté pourtant pour la question d' ajournement ) , doit être présenté au président des états-unis , et approuvé par lui avant de recevoir son exécution ; s' il le rejette , il doit être de nouveau adopté par les deux tiers des deux chambres , suivant les règles prescrites pour les bills . </s>
<s> au premier abord , on dirait que les manières de tous les américains sont exactement pareilles . </s>
<s> 179 historique de la constitution fédérale . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> il est plus difficile de concevoir l' activité politique qui règne aux états-unis que la liberté ou l' égalité qu' on y rencontre . </s>
<s> le sous-officier veut donc la guerre , il la veut toujours et à tout prix , et si on lui refuse la guerre , il désire les révolutions qui suspendent l' autorité des règles et au milieu desquelles il espère , à la faveur de la confusion et des passions politiques , chasser son officier et en prendre la place ; et il n' est pas impossible qu' il les fasse naître , parce qu' il exerce une grande influence sur les soldats par la communauté d' origine et d' habitudes , bien qu' il en diffère beaucoup par les passions et les désirs . </s>
<s> il n' y avait pas de pays en europe où les tribunaux ordinaires dépendissent moins du gouvernement qu' en france ; mais il n' y en avait guère non plus où les tribunaux exceptionnels fussent plus en usage . </s>
<s> les émigrants qui vinrent , à différentes périodes , occuper le territoire que couvre aujourd'hui l' union américaine , différaient les uns des autres en beaucoup de points ; leur but n' était pas le même , et ils se gouvernaient d' après des principes divers . </s>
<s> il n' est question ni de chambre ni de collation . </s>
<s> sa puissance morale et sa force matérielle en deviennent moins grandes . </s>
<s> on n' en fait plus guère que de médiocres , mais tout le monde en a . ainsi , la démocratie ne tend pas seulement à diriger l' esprit humain vers les arts utiles ; elle porte les artisans à faire très-rapidement beaucoup de choses imparfaites , et le consommateur à se contenter de ces choses . </s>
<s> le danger , plus ou moins éloigné , mais inévitable , d' une lutte entre les noirs et les blancs qui peuplent le sud de l' union , se présente sans cesse comme un rêve pénible à l' imagination des américains . </s>
<s> il est plus avantageux et certainement plus conforme aux règles de la justice et plus humain d' en agir ainsi , que de s' emparer à main armée du territoire des sauvages. » « l'usage d' acheter aux indiens leur titre de propriété n' est donc autre chose qu' un nouveau mode d' acquisition que l' humanité et l' intérêt ( _humanity and expediency_ ) ont substitué à la violence , et qui doit également nous rendre maîtres des terres que nous réclamons en vertu de la découverte , et que nous assure d' ailleurs le droit qu' ont les nations civilisées de s' établir sur le territoire occupé par les tribus sauvages. » « jusqu'à ce jour , plusieurs causes n' ont cessé de diminuer aux yeux des indiens le prix du sol qu' ils occupent , et ensuite les mêmes causes les ont portés à nous le vendre sans peine . </s>
<s> -- leur fréquence l' entretient dans une agitation fébrile . </s>
<s> si cette remarque est applicable aux pays libres qui ont conservé la forme monarchique et à ceux où l' aristocratie domine , elle l' est bien plus encore aux républiques démocratiques . </s>
<s> on dirait que chez les anglais l' esprit humain ne s' arrache qu' avec regret et avec douleur à la contemplation des faits particuliers pour remonter de là jusqu' aux causes , et qu' il ne généralise qu' en dépit de lui-même . </s>
<s> notre position nous oblige à tenir habituellement une nombreuse armée sous les armes ; l' isolement de l' union lui permet de n' avoir que 6,000 soldats . </s>
<s> [ note 71 : le 19 novembre 1829 . </s>
<s> une association politique , industrielle , commerciale ou même scientifique et littéraire , est un citoyen éclairé et puissant qu' on ne saurait plier à volonté ni opprimer dans l' ombre , et qui , en défendant ses droits particuliers contre les exigences du pouvoir , sauve les libertés communes . </s>
<s> tous les liens de race , de classe , de patrie , se détendent ; le grand lien de l' humanité se resserre . </s>
<s> tous les hommes et tous les pouvoirs qui voudront lutter contre cette puissance irrésistible , seront renversés et détruits par elle . </s>
<s> « ce droit , » dit la société d' agriculture de tours en . </s>
<s> exemple : lorsqu'une commune refuse de faire les fonds nécessaires pour ses écoles , ou de nommer le comité des écoles , elle est condamnée à une amende très considérable . </s>
<s> ici , je les retrouvais intimement unis l' un à l' autre : ils régnaient ensemble sur le même sol . </s>
<s> ils s' étaient tous élevés au milieu d' une crise sociale , pendant laquelle l' esprit de liberté avait eu continuellement à lutter contre une autorité forte et dominatrice . </s>
<s> ce n' est pas que l' égalité des conditions puisse jamais parvenir à rendre l' homme chaste ; mais elle donne au désordre de ses moeurs un caractère moins dangereux . </s>
<s> j'aperçois des hommes vertueux et paisibles que leurs moeurs pures , leurs habitudes tranquilles , leur aisance et leurs lumières placent naturellement à la tête des populations qui les environnent . </s>
<s> xi , vol . </s>
<s> -- les tribunaux de l' union obtinrent le droit de fixer leur propre compétence . </s>
<s> du maine aux florides , du missouri jusqu' à l' océan atlantique , on croit que l' origine de tous les pouvoirs légitimes est dans le peuple . </s>
<s> [ note 128 : l'action de cette cour est indirecte , comme nous le verrons plus bas . ] </s>
<s> il se fixe dans un lieu dont il part peu après pour aller porter ailleurs ses changeants désirs . </s>
<s> les hommes ne tiennent donc pas seulement à l' égalité parce qu' elle leur est chère ; ils s' y attachent encore parce qu' ils croient qu' elle doit durer toujours . </s>
<s> [ note 8 : 1,364 milles , 563 lieues . </s>
<s> c'est pour n' avoir pas connu cette nouvelle espèce de confédération , que toutes les unions sont arrivées à la guerre civile , à l' asservissement , ou à l' inertie . </s>
<s> il y avait , il est vrai , certaines terres qui jouissaient du privilége de ne point la payer . </s>
<s> « la révolution française a un caractère satanique , dit m. de maistre , dès 1797. » d'autres , au contraire , découvrent en elle un dessein bienfaisant de dieu , qui veut renouveler non-seulement la face de la france , mais celle du monde , et qui va créer en quelque sorte une humanité nouvelle . </s>
<s> à mesure que les sociétés vieillissent , elles acquièrent la connaissance de faits nouveaux et elles s' emparent chaque jour , presque à leur insu , de quelques vérités particulières . </s>
<s> aucune personne ne sera convaincue de trahison si ce n' est sur le témoignage de deux témoins déposant sur le même acte patent , ou lorsqu'elle se sera reconnue coupable devant la cour . </s>
<s> lorsque de grands périls menacent l' état , on voit souvent le peuple choisir avec bonheur les citoyens les plus propres à le sauver . </s>
<s> l'angleterre n' ayant point de constitution écrite , qui peut dire qu' on change sa constitution ? </s>
<s> au milieu de ces fluctuations perpétuelles du sort , le présent grandit ; il cache l' avenir qui s' efface , et les hommes ne veulent songer qu' au lendemain . </s>
<s> pourquoi en amérique , pays de démocratie par excellence , personne ne fait -il entendre contre la propriété en général ces plaintes qui souvent retentissent en europe ? </s>
<s> dans les contrées démocratiques , la puissance morale de la majorité est immense , et les forces matérielles dont elles disposent hors de proportion avec celles qu' il est d' abord possible de réunir contre elles . </s>
<s> le lecteur aura sans doute remarqué le préambule de ces ordonnances : en amérique , c' est la religion qui mène aux lumières ; c' est l' observance des lois divines qui conduit l' homme à la liberté . </s>
<s> la révolution démocratique , qui a détruit tant d' institutions de l' ancien régime , devait donc consolider celle-ci , et la centralisation trouvait si naturellement sa place dans la société que cette révolution avait formée qu' on a pu aisément la prendre pour une de ses œuvres . </s>
<s> mais voler le trésor public , ou vendre à prix d' argent les faveurs de l' état , le premier misérable comprend cela et peut se flatter d' en faire autant à son tour . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles d' égalité ont beaucoup de curiosité et peu de loisir ; leur vie est si pratique , si compliquée , si agitée , si active , qu' il ne leur reste que peu de temps pour penser . </s>
<s> les historiens qui écrivent dans les siècles aristocratiques font dépendre d' ordinaire tous les événements de la volonté particulière et de l' humeur de certains hommes , et ils rattachent volontiers aux moindres accidents les révolutions les plus importantes . </s>
<s> quand auraient -il pu apprendre à la respecter ? </s>
<s> ceux que lui concède indirectement l' article que je viens de citer ne tombent pas facilement sous le sens , et leurs limites ne sont pas nettement tracées . </s>
<s> il n' en fut pas ainsi pour le languedoc , la province ayant toujours pris soin de racheter au roi les offices à mesure que celui-ci les établissait . </s>
<s> ainsi , le tribunal vient se placer près du jury , au lieu d' attirer le jury près de lui , comme en france ; enfin les jurés sont indemnisés , soit par l' état , soit par les parties . </s>
<s> 281 chapitre xv. -- comment les croyances religieuses détournent de temps en temps l' âme des américains vers les jouissances immatérielles . </s>
<s> parmi les fonctionnaires américains qui ont ainsi favorisé mes recherches , je citerai surtout m. edward livingston , alors secrétaire d' état ( maintenant ministre plénipotentiaire à paris ) . </s>
<s> -- le gouvernement de l' union , plus centralisé sur quelques points que ne l' était le gouvernement royal sous l' ancienne monarchie française . </s>
<s> l'américain prenant part à tout ce qui se fait dans son pays , se croit intéressé à défendre tout ce qu' on y critique ; car ce n' est pas seulement son pays qu' on attaque alors , c' est lui-même : aussi voit -on son orgueil national recourir à tous les artifices et descendre à toutes les puérilités de la vanité individuelle . </s>
<s> le système du jury , tel qu' on l' entend en amérique , me paraît une conséquence aussi directe et aussi extrême du dogme de la souveraineté du peuple que le vote universel . </s>
<s> à vrai dire , c' est la majorité elle-même qui juge par l' organe des magistrats . </s>
<s> ce qu' on appelle la république aux états-unis , c' est le règne tranquille de la majorité . </s>
<s> -- il exige des gouvernés un usage journalier de leur intelligence . </s>
<s> l'esclave moderne ne diffère pas seulement du maître par la liberté , mais encore par l' origine . </s>
<s> on l' étudie alors pour la première fois , et l' on croit voir se former en lui le germe des vices et des vertus de son âge mûr . </s>
<s> toute la doctrine de la nullification se trouve résumée dans une phrase prononcée en 1833 devant le sénat des états-unis par m. cahoun , le chef avoué des nullificateurs du sud . </s>
<s> parmi ces champs délaissés , sur ces ruines d' un jour , l' antique forêt ne tarde point à pousser des rejetons nouveaux ; les animaux reprennent possession de leur empire : la nature vient en riant couvrir de rameaux verts et de fleurs les vestiges de l' homme , et se hâte de faire disparaître sa trace éphémère . </s>
<s> 1 p. 488 ; -- 7 mars 1801 , vol . </s>
<s> les mêmes nations se sont montrées , à différentes époques de leur histoire , chastes ou dissolues . </s>
<s> je crois que la gravité des américains naît en partie de leur orgueil . </s>
<s> je n' ai point vu de pays où le christianisme s' enveloppât moins de formes , de pratiques et de figures qu' aux états-unis , et présentât des idées plus nettes , plus simples et plus générales à l' esprit humain . </s>
<s> je suppose que , pour atteindre le bonheur de ce monde , un homme résiste en toutes rencontres à l' instinct , et raisonne froidement tous les actes de sa vie ; qu' au lieu de céder aveuglément à la fougue de ses premiers désirs , il ait appris l' art de les combattre , et qu' il se soit habitué à sacrifier sans efforts le plaisir du moment à l' intérêt permanent de toute sa vie . </s>
<s> il se répand de plus en plus , aux états-unis , une coutume qui finira par rendre vaines les garanties du gouvernement représentatif : il arrive très fréquemment que les électeurs , en nommant un député , lui tracent un plan de conduite et lui imposent un certain nombre d' obligations positives dont il ne saurait nullement s' écarter . </s>
<s> la race nègre ne quittera plus les rivages du continent américain , où les passions et les vices de l' europe l' ont fait descendre ; elle ne disparaîtra du nouveau-monde qu' en cessant d' exister . </s>
<s> de cette manière , la vie communale se fait en quelque sorte sentir à chaque instant ; elle se manifeste chaque jour par l' accomplissement d' un devoir ou par l' exercice d' un droit . </s>
<s> ajoutez à cette raison cette autre plus puissante encore : dans le doute des opinions , les hommes finissent par s' attacher uniquement aux instincts et aux intérêts matériels , qui sont bien plus visibles , plus saisissables et plus permanents de leur nature que les opinions . </s>
<s> la loi cependant lui ouvre le banc des jurés , mais le préjugé l' en repousse . </s>
<s> en dauphiné , en bretagne , en normandie , il est prohibé à tout roturier d' avoir des colombiers , fuies et volière ; il n' y a que les nobles qui puissent avoir des pigeons . </s>
<s> -- affaire du tarif . </s>
<s> le principe de la confédération fut chaque jour plus facilement admis et moins appliqué ; ainsi le gouvernement fédéral , en créant l' ordre et la paix , amena lui-même sa décadence . </s>
<s> voyez-le tel que les documents que j' ai cités l' ont dépeint , si passionnément épris de la terre qu' il consacre à l' acheter toutes ses épargnes et l' achète à tout prix . </s>
<s> [ note au lecteur de ce fichier digital : les marques [ tn-xx ] ont été rajoutées pour faciliter la navigation entre les notes de l' auteur . ] </s>
<s> c'est une opinion fort répandue , surtout parmi les peuples aristocratiques , que la grande égalité sociale qui règne au sein des démocraties y rend à la longue le soldat indépendant de l' officier , et y détruit ainsi le lien de la discipline . </s>
<s> il y a eu dans tous les siècles , et jusqu' en plein moyen âge , des agitateurs qui , pour changer des coutumes particulières , ont invoqué les lois générales des sociétés humaines , et qui ont entrepris d' opposer à la constitution de leur pays les droits naturels de l' humanité . </s>
<s> 263 chapitre xii. -- pourquoi certains américains font voir un spiritualisme si exalté . </s>
<s> quant à moi , j' aimerais mieux abandonner la décision d' un procès à des jurés ignorants dirigés par un magistrat habile , que de la livrer à des juges dont la majorité n' aurait qu' une connaissance incomplète de la jurisprudence et des lois . ] </s>
<s> c'est là le plus grand avantage qu' un peuple démocratique retire des croyances , et ce qui les rend plus nécessaires à un tel peuple qu' à tous les autres . </s>
<s> la raison en est simple : les américains , en admettant parmi eux le dogme de la souveraineté du peuple , en ont fait l' application sincère . </s>
<s> il en résulta que les passions et les volontés de la majorité se firent jour avec la même facilité , et trouvèrent aussi rapidement un organe et un instrument dans l' une que dans l' autre chambre . </s>
<s> la grande cause de la supériorité de la constitution fédérale est dans le caractère même des législateurs . </s>
<s> mais quand les citoyens diffèrent entre eux sur des points qui intéressent également toutes les portions du pays , tels , par exemple , que les principes généraux du gouvernement , alors on voit naître ce que j' appellerai véritablement des partis . </s>
<s> cela me semble très-naturel . </s>
<s> iv , p. 380 ) , que la division des domaines ne doive produire de grands maux quand elle est portée à l' extrême ; de telle sorte que chaque portion de terre ne puisse plus pourvoir à l' entretien d' une famille ; mais ces inconvénients n' ont jamais été ressentis aux états-unis , et bien des générations s' écouleront avant qu' on les ressente . </s>
<s> d'ailleurs , les blancs et les nègres ne venant pas à se mêler dans le nord de l' union , comment se mêleraient -il dans le sud ? </s>
<s> [ note 111 : le territoire des états-unis a une superficie de 295,000 lieues carrées ; celui de l' europe , suivant malte-brun , vol . </s>
<s> mais bientôt une maladie interne et invisible semble s' être attachée à leur condition , qui se réduit peu à peu sans que personne ne les touche ; ils s' appauvrissent à mesure que leurs immunités s' accroissent . </s>
<s> reconnaissons d' abord que l' église n' avait rien de plus attaquable chez nous qu' ailleurs ; les vices et les abus qu' on y avait mêlés étaient au contraire moindres que dans la plupart des pays catholiques ; elle était infiniment plus tolérante qu' elle ne l' avait été jusque-là et qu' elle ne l' était encore chez d' autres peuples . </s>
<s> cela serait injuste , car ces sociétés différant prodigieusement entre elles , sont incomparables . </s>
<s> la nation , qui déteste sa propre histoire , n' en rappelle avec plaisir que cette partie . </s>
<s> qu'il leur fasse voir que , bien que l' humanité ait changé de face , les méthodes à l' aide desquelles les hommes peuvent se procurer la prospérité de ce monde sont restées les mêmes , et que , chez les peuples démocratiques , comme ailleurs , ce n' est qu' en résistant à mille petites passions particulières de tous les jours , qu' on peut arriver à satisfaire la passion générale du bonheur , qui tourmente . </s>
<s> pourquoi les grandes révolutions deviendront rares . </s>
<s> [ note 11 : cela ne vient pas uniquement de ce que ces peuples ont le même état social , mais de ce que ce même état social est tel qu' il porte naturellement les hommes à s' imiter et à se confondre . </s>
<s> if you do not charge anything for copies of this ebook , complying with the rules is very easy . </s>
<s> ils ne s' entendent pas toujours sur les moyens à prendre pour bien gouverner , et varient sur quelques unes des formes qu' il convient de donner au gouvernement ; mais ils sont d' accord sur les principes généraux qui doivent régir les sociétés humaines . </s>
<s> _page 59._ code du grand frédéric . </s>
<s> les espagnols , à l' aide de monstruosités sans exemples , en se couvrant d' une honte ineffaçable , n' ont pu parvenir à exterminer la race indienne , ni même à l' empêcher de partager leurs droits ; les américains des états-unis ont atteint ce double résultat avec une merveilleuse facilité , tranquillement , légalement , philanthropiquement , sans répandre de sang , sans violer un seul des grands principes de la morale [ 73 ] aux yeux du monde . </s>
<s> il les fait servir à son usage , et quand il ne peut les plier , il les détruit . </s>
<s> elle ne sort donc point d' un caprice de l' esprit humain , mais elle est une condition naturelle de l' état actuel des hommes . </s>
<s> autour d' eux s' agitent sans cesse les partis , qui cherchent à les attirer dans leur sein et à s' en faire un appui . </s>
<s> l'harmonie et l' homogénéité ne sont que des beautés secondaires du langage . </s>
<s> plus un peuple se trouve dans une position précaire et périlleuse , et plus le besoin de suite et de fixité se fait sentir dans la direction des affaires extérieures , plus aussi l' application du système de l' élection au chef de l' état devient dangereuse . </s>
<s> les charmes de l' égalité se sentent à tous moments , et ils sont à la portée de tous ; les plus nobles coeurs n' y sont pas insensibles , et les âmes les plus vulgaires en font leurs délices . </s>
<s> dans les états fédéraux , la justice est donc naturellement plus faible et le justiciable plus fort . </s>
<s> ainsi des styles . </s>
<s> le despotisme se présente souvent comme le réparateur de tous les maux soufferts ; il est l' appui du bon droit , le soutien des opprimés et le fondateur de l' ordre . </s>
<s> -- difficulté de traiter ce sujet . </s>
<s> ces craintes sont prématurées . </s>
<s> quant aux particuliers , ils ne peuvent en faire que sur leur propre fonds ; encore plusieurs coutumes obligent -elle , dans ce cas , le propriétaire à demander la permission du seigneur . </s>
<s> leur salaire est un détail auquel quelquefois ils pensent peu , et auquel ils affectent toujours de ne point penser . </s>
<s> mais je pense aussi qu' alors les grossières dépravations seraient moins communes . </s>
<s> le capitaine smith nous a laissé un volume in-4º intitulé : _the general history of virginia and new-england , by captain john smith , some time governor in those countryes and admiral of new-england_ , imprimé à londres en 1627 . </s>
<s> cela le console de n' y point jouer un rôle dans la discussion des affaires , et le dispose à n' en pas rechercher avec trop d' ardeur un médiocre . </s>
<s> elles sont composées de certains éléments qu' on retrouve partout et dans tous les temps . </s>
<s> on comprend que de pareils fermiers généraux ne devaient pas ménager les fermiers ou débiteurs de l' ancien seigneur féodal qui les avait mis à sa place , et qu' exercée par leurs mains la féodalité put paraître souvent plus dure qu' au moyen âge . </s>
<s> « les voix seront comptées par tête , et non par ordre , » disent ceux-là , « cette forme étant la seule raisonnable et la seule qui puisse écarter et anéantir l' égoïsme de corps , source unique de tous nos maux , rapprocher les hommes et les conduire au résultat que la nation a droit d' espérer d' une assemblée où le patriotisme et les grandes vertus seront fortifiés par les lumières. » toutefois , comme cette innovation faite trop brusquement pourrait être dangereuse dans l' état actuel des esprits , plusieurs pensent qu' on ne doit l' adopter qu' avec précaution , et qu' il faut que l' assemblée juge s' il ne serait pas plus sage de remettre le vote par tête aux états généraux suivants . </s>
<s> en france même , au dix-huitième siècle , il en existe encore quelques vestiges . </s>
<s> toutes les institutions que la révolution devait abolir sans retour ont été l' objet particulier de leurs attaques ; aucune n' a trouvé grâce à leurs yeux . </s>
<s> au nord la plupart des serviteurs sont des affranchis ou des fils d' affranchis . </s>
<s> les hardiesses et les nouveautés dans la théorie , la timidité dans la pratique , qui font le caractère de cette œuvre du grand frédéric , s' y retrouvent partout . </s>
<s> a plusieurs reprises , depuis que la révolution a commencé jusqu' à nos jours , on voit la passion de la liberté s' éteindre , puis renaître , puis s' éteindre encore , et puis encore renaître ; ainsi fera-t -elle longtemps , toujours inexpérimentée et mal réglée , facile à décourager , à effrayer et à vaincre , superficielle et passagère . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> je tremble , je le confesse , qu' ils ne se laissent enfin si bien posséder par un lâche amour des jouissances présentes , que l' intérêt de leur propre avenir et de celui de leurs descendants disparaisse , et qu' ils aiment mieux suivre mollement le cours de leur destinée , que de faire au besoin un soudain et énergique effort pour le redresser . </s>
<s> ce qui prouve combien ce code , qui innovait tant en apparence , innova peu en réalité , et ce qui le rend par conséquent si curieux à étudier pour bien connaître l' état vrai de la société dans cette partie de l' allemagne à la fin du dix-huitième siècle , c' est que la nation prussienne parut à peine s' apercevoir de sa publication . </s>
<s> la cour suprême se composera d' un président et de deux juges ; mais un seul des trois peut tenir l' audience . </s>
<s> le territoire de l' union présente un champ sans bornes à l' activité humaine ; il offre un aliment inépuisable à l' industrie et au travail . </s>
<s> lorsque les citoyens auront la faculté et l' habitude de s' associer pour toutes choses , ils s' associeront aussi volontiers pour les petites que pour les grandes . </s>
<s> là , la liberté et la fortune des paysans sont déjà mieux garanties que dans aucun autre pays d' élection . </s>
<s> « la réunion de tous les offices , » ajoute le même mémoire , « a été faite une première fois au corps de ville par un arrêt du conseil du 4 sept . 1694 , moyennant une somme de 22,000 livres , » c' est-à-dire que les offices ont été rachetés cette année-là pour cette somme . </s>
<s> c'est ainsi que la république existe en amérique , sans combat , sans opposition , sans preuve , par un accord tacite , une sorte de _consensus universalis_ . </s>
<s> il n' y a presque aucune partie de l' économie sociale ou de l' organisation politique qui n' ait été remaniée par des arrêts du conseil pendant les quarante ans qui la précèdent . </s>
<s> ne saurait -on imaginer une société démocratique où les forces nationales seraient plus centralisées qu' aux états-unis , où le peuple exercerait un empire moins direct et moins irrésistible sur les affaires générales , et où cependant chaque citoyen , revêtu de certains droits , prendrait part , dans sa sphère , à la marche du gouvernement ? </s>
<s> _id._ , p . </s>
<s> je ne prétends donc point qu' il arrive une époque où _tous_ les légistes , ni que dans tous les temps , la plupart d' entre eux doivent se montrer amis de l' ordre et ennemis des changements . </s>
<s> la cupidité le révoltait moins que l' avarice , la violence lui agréait souvent , tandis que l' astuce et la trahison lui paraissaient toujours méprisables . </s>
<s> les américains ne lisent point les ouvrages de descartes , parce que leur état social les détourne des études spéculatives , et ils suivent ses maximes parce que ce même état social dispose naturellement leur esprit à les adopter . </s>
<s> la majorité a donc aux états-unis une immense puissance de fait et une puissance d' opinion presque aussi grande ; et lorsqu'elle est une fois formée sur une question , il n' y a pour ainsi dire point d' obstacles qui puissent , je ne dirai pas arrêter , mais même retarder sa marche , et lui laisser le temps d' écouter les plaintes de ceux qu' elle écrase en passant . </s>
<s> tous ces différents chemins sont excellents , même en hiver , et font un parfait contraste avec les chemins durs , raboteux et mal entretenus , qu' on trouve dans la plupart des provinces voisines , le dauphiné , le quercy , la généralité de bordeaux ( pays d' élection , est -il remarqué ) . </s>
<s> ce n' est pas qu' aux états-unis , comme ailleurs , il ne se rencontre un assez grand nombre de riches qui , tenant leurs biens par héritage , possèdent sans efforts une opulence qu' ils n' ont point acquise . </s>
<s> il fut un temps où nous aussi nous pouvions créer dans les déserts américains une grande nation française et balancer avec les anglais les destinées du nouveau-monde . </s>
<s> combien d' hommes exploitent ainsi à leur profit la puissance communale et s' y intéressent pour eux-mêmes ! </s>
<s> c'est le fractionnement extraordinaire du pouvoir administratif , bien plus encore que la grande liberté politique et l' indépendance absolue de la presse , qui multiplie si singulièrement le nombre des journaux en amérique . </s>
<s> l'avantage paraît d' abord être de leur côté ; ils obtiennent du gouvernement la promesse qu' on placera désormais dans les hautes cours des personnes honorables et éclairées , prises dans la noblesse et dans les états du duché , et pas de docteurs , et qu' une commission , composée d' agents du gouvernement et de représentants des états dressera le projet d' un code qui puisse servir de règle dans tout le pays . </s>
<s> on aura beau faciliter les abords des connaissances humaines , améliorer les méthodes d' enseignement et mettre la science à bon marché , on ne fera jamais que les hommes s' instruisent et développent leur intelligence sans y consacrer du temps . </s>
<s> pour faire bien connaître les principes des américains dans ce qui regarde la composition du jury , j' ai puisé dans les lois d' états éloignés les uns des autres . </s>
<s> il faut une science politique nouvelle à un monde tout nouveau . </s>
<s> beaucoup de cahiers veulent qu' on rende le droit de colombier moins préjudiciable à l' agriculture . </s>
<s> la force imposait alors l' inégalité , qui , une fois entrée dans les moeurs , se maintenait d' elle-même et passait naturellement dans les lois . </s>
<s> le clergé jouissait , de plus , en france , comme dans tout le monde chrétien , du droit de dîme . </s>
<s> de toutes les différentes formes que le despotisme démocratique pourrait prendre , celle-ci serait assurément la pire . </s>
<s> elle ne connaît encore que ses forces naturelles , et elle ignore jusqu' où l' art pourrait en étendre les bornes . </s>
<s> ils mêlent les rangs , égalisent les conditions , substituent des fonctionnaires à l' aristocratie , aux franchises locales l' uniformité des règles , à la diversité des pouvoirs l' unité du gouvernement . </s>
<s> leurs sommets arrondis et les spacieuses vallées qu' ils renferment dans leurs contours , présentent en mille endroits un accès facile . </s>
<s> ils affectent de se mettre comme eux , de vivre comme eux. » ( _histoire de la nouvelle-france_ , par charlevoix , vol . </s>
<s> 2 , p. 720 , 411 , 717 , 643 . </s>
<s> les auteurs ne tardent pas à découvrir de quel côté incline ainsi secrètement le goût du public . </s>
<s> depuis , la géorgie , la virginie , la caroline du nord , l' état de l' alabama et celui du mississipi , firent des réclamations plus ou moins énergiques dans le même sens . </s>
<s> et pour qui cette étude serait -elle intéressante et profitable , si ce n' était pour nous , qu' un mouvement irrésistible entraîne chaque jour , et qui marchons en aveugles , peut-être vers le despotisme , peut-être vers la république , mais à coup sûr vers un état social démocratique ? </s>
<s> dans les démocraties où l' on n' accorde guère de grands bienfaits on rend sans cesse de bons offices . </s>
<s> elle trouble leur âme , mais elle range leur vie . </s>
<s> j'en ai donné ailleurs les raisons . </s>
<s> tous les peuples qu' on a vus se confédérer avaient un certain nombre d' intérêts communs , qui formaient comme les liens intellectuels de l' association . </s>
<s> a mesure que ceux-ci arrivent aux lumières ou à l' aisance , ils le fuient ; il demeure comme trié au milieu de toute la nation et mis à part . </s>
<s> pourquoi , à l' est de l' union , le gouvernement républicain se montre-t -il fort et régulier , et procède-t -il avec maturité et lenteur ? </s>
<s> u.s . laws alone swamp our small staff . </s>
<s> s'il était vrai que les lois et les moeurs fussent insuffisantes au maintien des institutions démocratiques , quel autre refuge resterait -il aux nations , sinon le despotisme d' un seul ? </s>
<s> le fonds préparé , il se trouva que ses produits n' étaient point assez grands pour enrichir tout à la fois un maître et un fermier . </s>
<s> le régime qu' une révolution détruit vaut presque toujours mieux que celui qui l' avait immédiatement précédé , et l' expérience apprend que le moment le plus dangereux pour un mauvais gouvernement est d' ordinaire celui où il commence à se réformer . </s>
<s> autour d' eux n' apparaissait qu' un désert hideux et désolé , plein d' animaux et d' hommes sauvages , dont ils ignoraient le degré de férocité et le nombre . </s>
<s> voyez _darby 's view of the united states_ , p. 499 . </s>
<s> les auteurs que je cite , quoique en général assez favorables aux droits féodaux , reconnaissent qu' il se commet de grands abus dans la perception des péages . </s>
<s> pourquoi ne pas permettre aux pauvres cultivateurs de briser leurs chaînes , de rembourser et de se libérer des multitudes de rentes seigneuriales et foncières qui causent tant de tort aux vassaux et si peu de profit aux seigneurs ? </s>
<s> une partie de la persévérance et de l' effort que les princes ont mis à abolir ou à déformer les états provinciaux aurait suffi pour les perfectionner de cette façon et pour les adapter tous aux nécessités de la civilisation moderne , si ces princes avaient jamais voulu autre chose que devenir et rester les maîtres . </s>
<s> pour les peuples qui sont parvenus au même état social que les anglo-américains , il est donc très difficile d' apercevoir un terme moyen entre la souveraineté de tous et le pouvoir absolu d' un seul . </s>
<s> [ note 162 : _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> un gouvernement qui n' aurait que la guerre pour faire obéir à ses lois serait bien près de sa ruine . </s>
<s> « la constitution , dit -il , est un contrat dans lequel les états ont paru comme souverains . </s>
<s> le territoire occupé de nos jours par les vingt-quatre états de l' union et les trois grands districts qui ne sont pas encore placés au nombre des états , quoiqu'ils aient déjà des habitants , couvre une superficie de 131,144 lieues carrées [ 104 ] , c' est-à-dire qu' il présente déjà une surface presque égale à cinq fois celle de la france . </s>
<s> les coups de plat de sabre seront supprimés . </s>
<s> de son côté , le président est absorbé par le soin de se défendre . </s>
<s> on fut bientôt obligé de changer de loi et de constituer les deux chambres . </s>
<s> [ note 49 : dès 1645 l' assemblée générale de rhode-island déclarait à l' unanimité que le gouvernement de l' état consistait en une démocratie , et que le pouvoir reposait sur le corps des hommes libres , lesquels avaient seuls le droit de faire les lois et d' en surveiller l' exécution . </s>
<s> loin que les alléghanys servent de limites à des peuples , ils ne bordent même point des états . </s>
<s> la substitution des fonctions salariées aux fonctions gratuites me semble donc à elle toute seule constituer une véritable révolution . </s>
<s> j'ai dit précédemment que les américains montraient un goût moins vif que les français pour les idées générales . </s>
<s> il m' a semblé que la comparaison des voies diverses que suivent les associations , dans les pays où la liberté est comprise , et dans ceux où cette liberté se change en licence , serait tout à la fois utile aux gouvernements et aux partis . </s>
<s> x. -- quelques considérations sur l' état actuel et l' avenir probable des trois races qui habitent le territoire des états-unis 249 état actuel et avenir probable des tribus indiennes qui habitent le territoire possédé par l' union 258 position qu' occupe la race noire aux états-unis ; dangers que sa présence fait courir aux blancs 289 quelles sont les chances de durée de l' union américaine. -- quels dangers la menacent 330 des institutions républicaines aux états-unis ; quelles sont leurs chances de durée 384 quelques considérations sur les causes de la grandeur commerciale des états-unis 393 conclusion 405 notes 415 fin de la table du deuxième et dernier volume . </s>
<s> il est vrai que les américains témoignent rarement aux femmes ces égards empressés dont on se plaît à les environner en europe ; mais ils montrent toujours , par leur conduite , qu' ils les supposent vertueuses et délicates ; et ils ont un si grand respect pour leur liberté morale , qu' en leur présence chacun veille avec soin sur ses discours , de peur qu' elles ne soient forcées d' entendre un langage qui les blesse . </s>
<s> mais toute loi dont l' effet est de développer ce germe de mort , ne saurait manquer , à la longue , de devenir fatale , bien que ses mauvais effets ne se fassent pas immédiatement apercevoir . </s>
<s> en atteignant le chef de l' état , on les frappe tous du même coup [ 119 ] . </s>
<s> penserai-je que le créateur a fait l' homme pour le laisser se débattre sans fin au milieu des misères intellectuelles qui nous entourent ? </s>
<s> tant qu' il n' est question que de maintenir la paix dans l' intérieur d' un pays et de favoriser sa prospérité , l' habileté dans le gouvernement , la raison dans les gouvernés , et un certain attachement naturel que les hommes ont presque toujours pour leur patrie , peuvent aisément suffire ; mais pour qu' une nation se trouve en état de faire une grande guerre , les citoyens doivent s' imposer des sacrifices nombreux et pénibles . </s>
<s> la première fois que j' ai entendu dire aux états-unis que cent mille hommes s' étaient engagés publiquement à ne pas faire usage de liqueurs fortes , la chose m' a paru plus plaisante que sérieuse , et je n' ai pas bien vu d' abord pourquoi ces citoyens si tempérants ne se contentaient point de boire de l' eau dans l' intérieur de leur famille . </s>
<s> on trouve entre autres un arrêt du conseil de 1782 , où il est dit que « le roy , appréhendant que la multiplication rapide des manufactures n' amenât une consommation de bois qui devînt préjudiciable à l' approvisionnement de la ville , prohibe désormais la création d' établissements de cette espèce dans un rayon de quinze lieues autour d' elle. » quant au danger véritable qu' une pareille agglomération pouvait faire naître , personne ne l' appréhendait . </s>
<s> de l' industrie littéraire . </s>
<s> il y en a d' autres où il suffit de leur montrer de loin et confusément l' image d' une telle loi pour qu' ils la reconnaissent aussitôt et courent vers elle . </s>
<s> _dîmes inféodées._ il y avait encore au dix-huitième siècle un grand nombre de dîmes inféodées . </s>
<s> _les paroisses doivent envoyer leurs meilleurs ouvriers_ , dit l' ordonnance , _et tous les autres travaux doivent céder devant celui-ci_ . </s>
<s> ces lois appartiennent , il est vrai , à l' ordre civil ; mais elles devraient être placées en tête de toutes les institutions politiques , car elles influent incroyablement sur l' état social des peuples , dont les lois politiques ne sont que l' expression . </s>
<s> c' est que lui-même , en exerçant l' hospitalité , semble se soumettre à une nécessité pénible de son sort : il y voit un devoir que sa position lui impose , non un plaisir . </s>
<s> les guerres de la révolution française et celle de 1812 , en empêchant la libre communication entre l' amérique et l' europe , avaient créé des manufactures au nord de l' union . </s>
<s> on avance que sans la centralisation les villes se ruineraient aussitôt : je l' ignore ; mais il est certain que , dans le dix-huitième siècle , la centralisation ne les empêchait pas de se ruiner . </s>
<s> l'agriculture ne convient qu' à des riches qui ont déjà un grand superflu , ou à des pauvres qui ne demandent qu' à vivre . </s>
<s> une révolution analogue modifie les rapports mutuels des enfants . </s>
<s> ces enfants et leurs familles ne peuvent plus dès lors subsister uniquement de la terre. » necker disait , quelques années plus tard , qu' il y a en france une _immensité_ de petites propriétés rurales . </s>
<s> en amérique , la conscription est inconnue ; on y enrôle les hommes à prix d' argent . </s>
<s> comment la révolution est sortie d' elle-même de ce qui précède . </s>
<s> on a vu , dans l' exposé de la constitution des états-unis , avec quel art les américains , tout en renfermant le pouvoir de l' union dans le cercle restreint des gouvernements fédéraux , sont cependant parvenus à lui donner l' apparence et , jusqu' à un certain point , la force d' un gouvernement national . </s>
<s> l'envie d' être élu peut porter momentanément certains hommes à se faire la guerre ; mais ce même désir porte à la longue tous les hommes à se prêter un mutuel appui ; et , s' il arrive qu' une élection divise accidentellement deux amis , le système électoral rapproche d' une manière permanente une multitude de citoyens qui seraient toujours restés étrangers les uns aux autres . </s>
<s> comme je traversais l' un des districts les plus reculés de la pensylvanie , la nuit me surprit , et j' allai demander asile à la porte d' un riche planteur : c' était un français . </s>
<s> lorsqu'une femme delaware joue avec un chat ou avec un jeune chien , dit -il , on l' entend quelquefois prononcer le mot _kuligatschis_ . </s>
<s> remarquez d' ailleurs que comme les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques ne sont attachés par aucun lien les uns aux autres , il faut convaincre chacun d' eux . </s>
<s> on a souvent remarqué que la noblesse anglaise avait été plus prudente , plus habile , plus ouverte que nulle autre . </s>
<s> il ne faut donc presque jamais s' attendre à rencontrer chez la jeune fille d' amérique cette candeur virginale au milieu des naissants désirs , non plus que ces grâces naïves et ingénues qui accompagnent d' ordinaire chez l' européenne le passage de l' enfance à la jeunesse . </s>
<s> il faut ajouter qu' en amérique la législation est faite par le peuple et pour le peuple . </s>
<s> lors de la guerre de 1812 , le président donna l' ordre aux milices du nord de se porter vers les frontières ; le connecticut et le massachusetts , dont la guerre lésait les intérêts , refusèrent d' envoyer leur contingent . </s>
<s> chez ces nations le serviteur ne se considère jamais comme entièrement étranger aux plaisirs et aux travaux du maître , le pauvre à ceux du riche ; l' homme des champs s' efforce de ressembler à celui des villes , et les provinces à la métropole . </s>
<s> la cour suprême de la virginie contesta à la cour suprême des états-unis le droit de juger l' appel de ses sentences , mais inutilement . </s>
<s> de plus , comme les hommes qui recherchent les honneurs militaires chez un peuple aristocratique ont une position assurée dans la société civile , ils attendent rarement que les approches de la vieillesse les surprennent dans l' armée . </s>
<s> il est souvent aussi dangereux de rester en deçà que de les dépasser . </s>
<s> ne méprisons pas nos pères , nous n' en avons pas le droit . </s>
<s> voyez notamment dans son ouvrage la constitution de 1639 , vol . </s>
<s> _ib._ autre différence entre le sénat et la chambre des représentants . </s>
<s> ( story , liv . </s>
<s> s'il n' accorde rien aux autres nations , il ne demande rien non plus pour la sienne . </s>
<s> les hommes n' y étant plus rattachés les uns aux autres par aucun lien de castes , de classes , de corporations , de familles , n' y sont que trop enclins à ne se préoccuper que de leurs intérêts particuliers , toujours trop portés à n' envisager qu' eux-mêmes et à se retirer dans un individualisme étroit où toute vertu publique est étouffée . </s>
<s> 213 chapitre vi. -- du rapport des associations et des journaux . </s>
<s> 107 chapitre xiv. -- de l' industrie littéraire . </s>
<s> en amérique , le jury est encore regardé comme une charge ; mais c' est une charge facile à porter , et à laquelle on se soumet sans peine . </s>
<s> 251 des avantages du système fédératif en général , et de son utilité spéciale pour l' amérique . </s>
<s> concentrer de la même manière le pouvoir de diriger les seconds , c' est fonder ce que je nommerai la centralisation administrative . </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> il a été bien plus facile de les diviser qu' il ne l' est alors de les réunir . </s>
<s> comme ce conseil , il est tout à la fois administrateur et juge . </s>
<s> son indépendance le remplit de confiance et d' orgueil au sein de ses égaux , et sa débilité lui fait sentir , de temps en temps , le besoin d' un secours étranger qu' il ne peut attendre d' aucun d' eux , puisqu'ils sont tous impuissants et froids . </s>
<s> la démocratie qui détruit ou obscurcit presque toutes les anciennes conventions sociales , et qui empêche que les hommes ne s' arrêtent aisément à de nouvelles , fait disparaître entièrement la plupart des sentiments qui naissent de ces conventions . </s>
<s> le lecteur qui a lu attentivement les précédents chapitres connaît déjà les causes de ce phénomène ; ce serait abuser de sa patience que de les indiquer de nouveau ici . </s>
<s> il y a des gens parmi nous qui s' attendent à voir l' aristocratie naître en amérique , et qui prévoient déjà avec exactitude l' époque où elle doit s' emparer du pouvoir . </s>
<s> derrière eux , ils n' apercevaient que l' immense océan qui les séparait du monde civilisé . </s>
<s> il n' y a , en général , que les conceptions simples qui s' emparent de l' esprit du peuple . </s>
<s> 2º outre le cens , ils peuvent être assujettis à d' autres genres de servitude . </s>
<s> mais veulent -il introduire un changement quelconque dans l' ordre établi ; désirent -il se livrer à une entreprise nouvelle , il leur faut remonter à la source de leur pouvoir . </s>
<s> la révolution a achevé soudainement , par un effort convulsif et douloureux , sans transition , sans précaution , sans égards , ce qui se serait achevé peu à peu de lui-même à la longue . </s>
<s> de l' espèce de liberté qui se rencontrait sous l' ancien régime , et de son influence sur la révolution . </s>
<s> [ note 119 : on va voir plus loin que , pendant la dernière période , la population de la virginie a crû dans la proportion de 13 à 100 . </s>
<s> il faut donc le captiver tous les jours . </s>
<s> chez eux , non-seulement les membres de la diète n' agissent qu' au nom des différents cantons qu' ils représentent , mais ils ne prennent en général aucune résolution qui n' ait été prévue ou ne soit approuvée par ceux-ci . </s>
<s> 254 chapitre ii. -- que les idées des peuples démocratiques en matière de gouvernement sont naturellement favorables à la concentration des pouvoirs . </s>
<s> les américains ont donc divisé le droit d' inspection et de plainte comme toutes les autres fonctions administratives . </s>
<s> d'un côté , l' obscurité , la pauvreté , l' obéissance , à perpétuité ; de l' autre , la gloire , la richesse , le commandement , à perpétuité . </s>
<s> les institutions démocratiques donnent en général aux hommes une vaste idée de leur patrie et d' eux-mêmes . </s>
<s> au-delà du mississipi , dans un pays où l' on rencontre encore d' immenses troupeaux de buffles , habitent des tribus indiennes qui suivent ces animaux sauvages dans leurs migrations ; les indiens dont nous parlons trouvent encore le moyen de vivre en se conformant à tous les usages de leurs pères ; mais les buffles reculent sans cesse . </s>
<s> là sont ses vrais avantages . </s>
<s> le gouvernement de l' union repose presque tout entier sur des fictions légales . </s>
<s> ainsi , la différence des lois , l' état de paix ou l' état de guerre , l' ordre ou l' anarchie , n' ont influé que d' une manière insensible sur le développement successif des anglo-américains . </s>
<s> la commune , prise en masse et par rapport au gouvernement central , n' est qu' un individu comme un autre , auquel s' applique la théorie que je viens d' indiquer . </s>
<s> rien de semblable n' existait plus en france depuis longtemps : le paysan allait , venait , achetait , vendait , traitait , travaillait à sa guise . </s>
<s> le grand mouvement politique qui agite sans cesse les législatures américaines , le seul dont on s' aperçoive au-dehors , n' est qu' un épisode et une sorte de prolongement de ce mouvement universel qui commence dans les derniers rangs du peuple , et gagne ensuite , de proche en proche , toutes les classes des citoyens . </s>
<s> division du corps législatif en deux chambres . </s>
<s> fallait -il recourir à ses tribunaux ? </s>
<s> voyez loi du 10 mars 1827 , vol . </s>
<s> nous ignorons la fortune comparative de la france et de l' union . </s>
<s> pour contrôler celui-ci , une raison publique sans organes ; pour l' arrêter , des révolutions , et non des lois : en droit , un agent subordonné ; en fait , un maître . </s>
<s> cette préoccupation générale des esprits a donné naissance à une entreprise presque ignorée qui peut changer le sort d' une partie de la race humaine . </s>
<s> elle est devenue en europe une chose nouvelle ; une politique d' action a succédé pour elle à une politique d' inertie et de neutralité ; de purement municipale son existence est devenue nationale ; existence plus laborieuse , plus troublée , plus précaire et plus grande . </s>
<s> -- affaire de la banque . </s>
<s> pour la première fois , l' idée de la réforme du coupable pénétra dans un cachot en même temps que l' idée du châtiment . </s>
<s> m. ducluzel étant mort , son successeur , m. l' escalopier , se hâte d' obéir et de publier une ordonnance qui porte que « le subdélégué fera la répartition de la charge entre les paroisses , à l' effet de quoi les divers corvéables desdites paroisses seront contraints de se rendre , aux lieu et heure qui leur seront prescrits par les syndics , à l' endroit où se trouvent les bois , et de les charrier au prix qui sera réglé par le subdélégué. » _page 237._ on a dit que le caractère de la philosophie du dix-huitième siècle était une sorte d' adoration de la raison humaine , une confiance sans bornes dans sa toute-puissance pour transformer à son gré lois , institutions et mœurs . </s>
<s> dans ces temps , l' esprit humain aime à embrasser à la fois une foule d' objets divers ; il aspire sans cesse à pouvoir rattacher une multitude de conséquences à une seule cause . </s>
<s> -- raisons de ces différences . </s>
<s> or , la louisiane étant du nombre des états confédérés , on peut y transporter des esclaves de toutes les parties de l' union ; le prix qu' on donne d' un esclave à la nouvelle-orléans élève donc le prix des esclaves sur tous les autres marchés . </s>
<s> pour trouver un peu de paix et d' espoir , ils ne pouvaient tourner leurs regards qu' en haut. » il ne faut pas croire que la piété des puritains fût seulement spéculative , ni qu' elle se montrât étrangère à la marche des choses humaines . </s>
<s> [ note 83 : je dis _presque_ , car il y a plusieurs incidents de la vie communale qui sont réglés , soit par les juges de paix dans leur capacité individuelle , soit par les juges de paix réunis en corps au chef-lieu du comté . </s>
<s> son unique but est de faire exécuter les lois de l' union , et l' union ne règle que les rapports du gouvernement avec les gouvernés , et de la nation avec les étrangers ; les rapports des citoyens entre eux sont presque tous régis par la souveraineté des états . </s>
<s> la plupart des aventuriers qui vont peupler chaque année les solitudes de l' ouest , appartiennent , ainsi que je l' ai dit dans mon premier ouvrage , à l' ancienne race anglo-américaine du nord . </s>
<s> [ note 87 : ces états sont plus près de l' équateur que l' italie et l' espagne , mais le continent de l' amérique est infiniment plus froid que celui de l' europe . ] </s>
<s> je pense qu' il faut principalement attribuer l' intelligence pratique et le bon sens politique des américains au long usage qu' ils ont fait du jury en matière civile . </s>
<s> hors de la constitution ils ne sont rien : sur quel terrain se placeraient -il donc pour changer la constitution ? </s>
<s> on ne voit qu' un petit nombre de bâtiments anglais ou français dans le port de new-york [ 138 ] . </s>
<s> en détruisant la charte , ils se sont détruits . </s>
<s> ne me demandez pas d' analyser ce goût sublime , il faut l' éprouver . </s>
<s> 3 , p. 726 , qu' on distingue les coraux et les poissons à 60 brasses de profondeur . </s>
<s> les conséquences politiques d' un pareil état social sont faciles à déduire . </s>
<s> elle seule pouvait donner naissance à une révolution si soudaine , si radicale , si impétueuse dans son cours , et pourtant si pleine de retours , de faits contradictoires et d' exemples contraires . </s>
<s> « les communautés de campagne sont composées , » dit -il , « dans la plus grande partie du royaume , de paysans pauvres , ignorants et brutaux , incapables de s' administrer. » _page 311._ comment les idées révolutionnaires germaient tout naturellement dans les esprits , en plein ancien régime . </s>
<s> chez ces peuples , l' égalité a précédé la liberté ; l' égalité était donc un fait ancien , lorsque la liberté était encore une chose nouvelle ; l' une avait déjà créé des opinions , des usages , des lois qui lui étaient propres , lorsque l' autre se produisait seule , et pour la première fois , au grand jour . </s>
<s> on raconte que m. orry et m. de trudaine , l' un contrôleur général et l' autre directeur général des ponts et chaussées , avaient conçu le projet de remplacer la corvée des chemins par une prestation en argent que devaient fournir les habitants de chaque canton pour la réparation de leurs routes . </s>
<s> il faut qu' ils sachent comment le seigneur a apporté sa vigne dans le désert ; comment il l' a plantée et en a écarté les païens ; comment il lui a préparé une place , en a enfoncé profondément les racines et l' a laissée ensuite s' étendre et couvrir au loin la terre ( _ps._ lxxx , 15 , 13 ) ; et non seulement cela , mais encore comment il a guidé son peuple vers son saint tabernacle , et l' a établi sur la montagne de son héritage ( _exod._ , xv , 13 ) . </s>
<s> une charte accordée par l' état à une compagnie est un contrat , et fait la loi à l' état aussi bien qu' au concessionnaire . </s>
<s> après avoir renfermé le gouvernement fédéral dans un cercle d' actions nettement tracé , il s' agissait de savoir comment on l' y ferait mouvoir . </s>
<s> je pense que cette cause doit être cherchée dans les institutions démocratiques que plusieurs peuples européens ont adoptées , et dans les passions démocratiques qui agitent plus ou moins tous les autres . </s>
<s> -- causes qui doivent les porter à rester unis . </s>
<s> les querelles naissent d' ordinaire à propos d' un nouvel impôt ; c' est-à-dire que ce n' est pas la puissance administrative que les deux adversaires se disputent , mais le pouvoir législatif , dont ils avaient aussi peu de droits de s' emparer l' un que l' autre . </s>
<s> il y a dans tout système fédéral des vices inhérents que le législateur ne peut combattre . </s>
<s> ainsi donc , de nos jours , en amérique , l' élément aristocratique , toujours faible depuis sa naissance , est sinon détruit , du moins affaibli de telle sorte , qu' il est difficile de lui assigner une influence quelconque dans la marche des affaires . </s>
<s> mais , en retour , ils donnent de grandes causes générales à tous les petits faits particuliers . </s>
<s> les plus petits coups de l' arbitraire de louis xvi paraissaient plus difficiles à supporter que tout le despotisme de louis xiv . </s>
<s> toutes les fois donc qu' on veut attaquer les lois des états-unis , ou les invoquer pour se défendre , c' est aux tribunaux fédéraux qu' il faut s' adresser . </s>
<s> je ne prétends point que les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques soient naturellement immobiles ; je pense , au contraire , qu' il règne au sein d' une pareille société un mouvement éternel , et que personne n' y connaît le repos ; mais je crois que les hommes s' y agitent entre de certaines limites qu' ils ne dépassent guère . </s>
<s> comme l' autorité administrative est placée à côté des administrés , et les représente en quelque sorte eux-mêmes , elle n' excite ni jalousie ni haine . </s>
<s> ainsi non seulement le commerçant américain brave la concurrence sur son propre sol , mais il combat encore avec avantage les étrangers sur le leur . </s>
<s> loi du 22 juin 1797 , vol . </s>
<s> c'est dans cet abîme d' isolement et de misère que le paysan vivait ; il s' y tenait comme fermé et impénétrable . </s>
<s> la seule différence était , comme je l' ai dit dans le texte , qu' alors on achetait la petite importance que donnent les places , et qu' aujourd'hui les solliciteurs demandent qu' on leur fasse la charité de la leur procurer gratis . </s>
<s> il y a un grand nombre de théories en matière de philosophie , de morale ou de politique que chacun y adopte ainsi sans examen sur la foi du public ; et si l' on regarde de très-près on verra que la religion elle-même y règne bien moins comme doctrine révélée que comme opinion commune . </s>
<s> le code assure , il est vrai , que le servage proprement dit ( _leibeigenschaft_ ) , en tant qu' il établit la servitude personnelle , est aboli , mais la subjection héréditaire qui le remplace ( _erbunterthænigkeit_ ) est encore une sorte de servitude , comme on a pu le juger en lisant le texte . </s>
<s> les injures adressées à la maréchaussée avaient eu lieu à propos de l' arrestation violente des mendiants , mesure qui , à ce qu' il paraît , révoltait la population . </s>
<s> la loi qui défendait le prêt à intérêt , quel que fût l' intérêt , était encore en vigueur à la fin du dix-huitième siècle . </s>
<s> ce n' est pas son ancienne vie qui se ranime ; l' esprit qui meut ce grand corps est un esprit nouveau ; il ne le ravive un moment que pour le dissoudre . </s>
<s> l'égalité des conditions et l' adoucissement des moeurs ne sont donc pas seulement à mes yeux des événements contemporains , ce sont encore des faits corrélatifs . </s>
<s> plymouth , providence , new-haven , l' état de connecticut et celui de rhode-island [ 34 ] furent fondés sans le concours et en quelque sorte à l' insu de la mère-patrie . </s>
<s> en amérique , la société semble vivre au jour le jour , comme une armée en campagne . </s>
<s> le souverain , tenant toujours dans sa main la vie , la fortune , et quelquefois l' honneur des hommes qu' il emploie , pense n' avoir rien à craindre d' eux , et il leur laisse une grande liberté d' action , parce qu' il se croit assuré qu' ils n' en abuseront jamais contre lui . </s>
<s> assurément , la métempsychose n' est pas plus raisonnable que le matérialisme ; cependant , s' il fallait absolument qu' une démocratie fît un choix entre les deux , je n' hésiterais pas , et je jugerais que ses citoyens risquent moins de s' abrutir en pensant que leur âme va passer dans le corps d' un porc , qu' en croyant qu' elle n' est rien . </s>
<s> les institutions aristocratiques ont , de plus , pour effet de lier étroitement chaque homme à plusieurs de ses concitoyens . </s>
<s> il n' avait , à vrai dire , que les défauts qui sont inhérents à toutes les corporations , les politiques aussi bien que les religieuses , quand elles sont fortement liées et bien constituées , à savoir la tendance à envahir , l' humeur peu tolérante , et l' attachement instinctif et parfois aveugle aux droits particuliers du corps . </s>
<s> vii. -- du jugement politique aux états-unis . </s>
<s> je ne sais si , à tout prendre , et malgré les vices éclatants de quelques-uns de ses membres , il y eut jamais dans le monde un clergé plus remarquable que le clergé catholique de france au moment où la révolution l' a surpris , plus éclairé , plus national , moins retranché dans les seules vertus privées , mieux pourvu de vertus publiques , et en même temps de plus de foi : la persécution l' a bien montré . </s>
<s> le tout avait un aspect barbare . </s>
<s> telle est la constitution fédérale ainsi que le pacte l' a faite . </s>
<s> _page 222._ exemple de la manière dont on appliquait la corvée à tout . </s>
<s> on l' entretient des maux innombrables causés par l' orgueil et la convoitise . </s>
<s> on nous a assuré qu' en 1830 , parmi les membres du congrès , il s' en trouvait trente-six qui étaient nés dans le petit état du connecticut . </s>
<s> peu à peu , les lumières se répandent ; on voit se réveiller le goût de la littérature et des arts ; l' esprit devient alors un élément de succès ; la science est un moyen de gouvernement , l' intelligence une force sociale ; les lettrés arrivent aux affaires . </s>
<s> j'ai pu facilement obtenir le budget des plus grandes communes , mais il m' a été impossible de me procurer celui des petites . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , le soldat arrive assez aisément à être comme insensible à toutes choses , excepté à l' ordre de ses chefs . </s>
<s> ils l' appelaient le laquais . </s>
<s> tout est conventionnel et artificiel dans un pareil gouvernement , et il ne saurait convenir qu' à un peuple habitué depuis long-temps à diriger lui-même ses affaires , et chez lequel la science politique est descendue jusque dans les derniers rangs de la société . </s>
<s> non-seulement son ancien seigneur n' a plus le droit de la gouverner , mais il en est arrivé à considérer comme une sorte de dégradation de se mêler de son gouvernement . </s>
<s> une cause assez vaste pour s' appliquer à la fois à des millions d' hommes , et assez forte pour les incliner tous ensemble du même côté , semble aisément irrésistible ; après avoir vu qu' on y cédait , on est bien près de croire qu' on ne pouvait y résister . </s>
<s> ils consentent à servir , et ils ont honte d' obéir ; ils aiment les avantages de la servitude , mais point le maître , ou , pour mieux dire , ils ne sont pas sûrs que ce ne soit pas à eux à être les maîtres , et ils sont disposés à considérer celui qui les commande comme l' injuste usurpateur de leur droit . </s>
<s> à ces facilités , que les moeurs et les habitudes du peuple offraient aux législateurs américains , s' en joignaient d' autres qui naissaient de la position géographique du pays . </s>
<s> [ note 9 : la position de l' officier est , en effet , bien plus assurée chez les peuples démocratiques que chez les autres . </s>
<s> ce sont , au contraire , les circonstances qui , plus encore que les lois , donnent à l' autorité royale de france sa plus grande force . </s>
<s> c'est la législature qui les choisit . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> les uns ne se préoccupent point du bien-être matériel parce qu' ils le possèdent sans peine ; l' autre n' y pense point parce qu' il désespère de l' acquérir et qu' il ne le connaît pas assez pour le désirer . </s>
<s> car quoi de plus excusable que la violence pour faire triompher la cause opprimée du droit ? </s>
<s> - you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work . </s>
<s> quant à ceux-ci , on adopta comme principe général de les laisser libres dans la leur . </s>
<s> lorsqu'au contraire , les conditions diffèrent peu , les moindres avantages ont de l' importance . </s>
<s> bien plus , cette aristocratie elle-même , dont ils prenaient la place , favorisait leur entreprise ; elle avait si bien oublié comment des théories générales , une fois admises , arrivent inévitablement à se transformer en passions politiques et en actes , que les doctrines les plus opposées à ses droits particuliers , et même à son existence , lui paraissaient des jeux fort ingénieux de l' esprit ; elle s' y mêlait elle-même volontiers pour passer le temps , et jouissait paisiblement de ses immunités et de ses priviléges , en dissertant avec sérénité sur l' absurdité de toutes les coutumes établies . </s>
<s> ceux-ci veulent grandir à tout prix et grandir sans cesse ; après eux , en viennent d' autres qui ont mêmes passions et mêmes désirs ; et après ces autres-là , d' autres encore , sans trouver de limites que celles de l' armée . </s>
<s> or il est facile de voir que de toutes les armées du monde , celles où l' avancement doit être le plus lent en temps de paix sont les armées démocratiques . </s>
<s> il n' y rencontre même pas de serviteurs libres , car le plus souvent il en est réduit à pourvoir lui-même à ses besoins . </s>
<s> mais la liberté les força de se tenir toujours à portée les unes des autres afin de pouvoir s' entendre au besoin . </s>
<s> le président des états-unis sera investi du pouvoir exécutif ; il occupera sa place pendant le terme de quatre ans ; son élection et celle du vice-président , nommé pour le même terme , auront lieu ainsi qu' il suit : 2 . </s>
<s> là , cependant , ont vécu des milliers de nos semblables ; on ne saurait en douter . </s>
<s> les principales ordonnances ou principaux édits qui ont réglé le droit des péages sont le titre 29 de l' ordonnance de 1669 , et les édits de 1683 , 1693 , 1724 , 1775 . </s>
<s> ce sont le plus souvent des soldats invalides ou des suisses . </s>
<s> voilà ce qu' on imprimait sans contradiction en amérique dans l' année 1830 . </s>
<s> il faut bien se garder aussi de prendre des membres isolés du corps pour le corps lui-même . </s>
<s> 110 idées générales sur l' administration aux états-unis . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils voient sans pitié les souffrances du pauvre ; mais ils ne sauraient ressentir ses misères comme s' ils les partageaient eux-mêmes ; pourvu que le peuple semble s' accommoder de sa fortune , ils se tiennent donc pour satisfaits , et n' attendent rien de plus du gouvernement . </s>
<s> l'esprit humain se développe par les petits efforts combinés de tous les hommes , et non par l' impulsion puissante de quelques-uns d' entre eux . </s>
<s> ils s' élèvent contre tant de places inutiles et de priviléges dangereux , mais toujours en vain . </s>
<s> l'esclavage n' empêche donc pas seulement les blancs de faire fortune , il les détourne de le vouloir . </s>
<s> et enfin , pourquoi ont -il trouvé , plus que tous leurs prédécesseurs , l' oreille de la foule tout ouverte pour les entendre et son esprit si enclin à les croire ? </s>
<s> il désire que ces mêmes officiers soient assujettis comme les autres au don gratuit , dont ils se sont dispensés on ne sait sur quel précédent . </s>
<s> les originaux sont déposés aux archives nationales , et avec eux se trouvent les procès-verbaux des assemblées qui les rédigèrent , et , en partie , la correspondance qui eut lieu , à la même époque , entre m. necker et ses agents , à propos de ces assemblées . </s>
<s> on sent , en lisant ses cahiers , au milieu de ses préjugés et de ses travers , l' esprit et quelques-unes des grandes qualités de l' aristocratie . </s>
<s> l'idée des droits n' est autre chose que l' idée de la vertu introduite dans le monde politique . </s>
<s> _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> tant d' efforts semblent cependant peu efficaces ; car une nouvelle lettre nous apprend que « le roi , qui a la bonté , » dit le ministre , « de descendre lui-même dans tout le détail des mesures relatives au perfectionnement de la gazette , et qui veut donner à ce journal la supériorité et la célébrité qu' il mérite , a témoigné beaucoup de mécontentement en voyant que ses vues étaient si mal remplies. » on voit que l' histoire est une galerie de tableaux où il y a peu d' originaux et beaucoup de copies . </s>
<s> il ne faisait point une loi de l' humanité , ni de la douceur ; mais il vantait la générosité ; il prisait la libéralité plus que la bienfaisance , il permettait qu' on s' enrichît par le jeu , par la guerre , mais non par le travail ; il préférait de grands crimes à de petits gains . </s>
<s> si chacun entreprenait lui-même de former toutes ses opinions et de poursuivre isolément la vérité , dans des chemins frayés par lui seul , il n' est pas probable qu' un grand nombre d' hommes dût jamais se réunir dans aucune croyance commune . </s>
<s> il y avait déjà longtemps que le gouvernement lui-même travaillait à faire entrer et à fixer dans l' esprit du peuple plusieurs des idées qu' on a nommées depuis révolutionnaires , idées hostiles à l' individu , contraires aux droits particuliers et amies de la violence . </s>
<s> _bacs._ le droit de bac diffère sensiblement du droit de péage . </s>
<s> dans une grande partie de l' allemagne , la plupart des taxes étaient indirectes . </s>
<s> chez toutes , la notion de puissance intermédiaire s' obscurcit et s' efface . </s>
<s> le contraire se laisse même apercevoir en quelques endroits . </s>
<s> ils mènent avec eux leurs compagnes , et font partager à celles-ci les périls et les misères sans nombre , qui signalent toujours le commencement de pareilles entreprises . </s>
<s> les hommes se précipitent alors sur l' égalité comme sur une conquête , et ils s' y attachent comme à un bien précieux qu' on veut leur ravir . </s>
<s> les citoyens des états-unis semblent eux-mêmes si convaincus que ce n' est point pour eux qu' on publie des livres , qu' avant de se fixer sur le mérite d' un de leurs écrivains , ils attendent d' ordinaire qu' il ait été goûté en angleterre . </s>
<s> elle limite de tous côtés leurs forces , en même temps qu' elle permet à leurs désirs de s' étendre . </s>
<s> chacun est le meilleur juge de ce qui ne regarde que lui seul . </s>
<s> si , depuis le commencement du monde , les peuples et les rois n' avaient eu en vue que leur utilité réelle , on saurait à peine ce que c' est que la guerre parmi les hommes . </s>
<s> dans les aristocraties au contraire , les ouvriers font toujours tout ce qu' ils savent faire , et lorsqu'ils s' arrêtent , c' est qu' ils sont au bout de leur science . </s>
<s> « une paroisse , » a dit avec raison turgot , « est un assemblage de cabanes et d' habitants non moins passifs qu' elles. » les documents administratifs du dix-huitième siècle sont remplis de plaintes que font naître l' impéritie , l' inertie et l' ignorance des collecteurs et des syndics de paroisses . </s>
<s> le pouvoir exécutif de l' état a pour représentant le gouverneur . </s>
<s> « afin de nous approprier les terres désertes dont les indiens réclament la propriété , disait m. bell , rapporteur du comité des affaires indiennes au congrès , le 24 février 1830 , nous avons adopté l' usage de payer aux tribus indiennes ce que vaut leur pays de chasse ( _hunting-ground_ ) après que le gibier a fui ou a été détruit . </s>
<s> quand une nation est partagée entre plusieurs grands intérêts inconciliables , le privilége de la majorité est souvent méconnu , parce qu' il devient trop pénible de s' y soumettre . </s>
<s> 1 , p. 207 et suiv . </s>
<s> de là , l' obligation où se trouvent les partis , dans leur polémique journalière , d' emprunter à la justice ses idées et son langage . </s>
<s> la religion ayant perdu son empire sur les âmes , la borne la plus visible qui divisait le bien et le mal se trouve renversée ; tout semble douteux et incertain dans le monde moral ; les rois et les peuples y marchent au hasard , et nul ne saurait dire où sont les limites naturelles du despotisme et les bornes de la licence . </s>
<s> il y avait en france , sous l' ancien régime , toutes sortes de pouvoirs qui variaient à l' infini , suivant les provinces , et dont aucun n' avait de limites fixes et bien connues , de telle sorte que le champ d' action de chacun d' eux était toujours commun à plusieurs autres . </s>
<s> la raison en est simple : les peuples de l' europe sont partis des ténèbres et de la barbarie pour s' avancer vers la civilisation et vers les lumières . </s>
<s> les circonstances politiques au milieu desquelles la nation s' est trouvée lors des élections n' ont jusqu' ici présenté aucun danger réel . </s>
<s> il arrivera quelquefois que les membres de la classe lettrée , ne vivant jamais qu' entre eux et n' écrivant que pour eux , perdront entièrement de vue le reste du monde , ce qui les jettera dans le recherché et le faux ; ils s' imposeront de petites règles littéraires à leur seul usage qui les écarteront insensiblement du bon sens et les conduiront enfin hors de la nature . </s>
<s> ils s' attendent vaguement à quelque changement soudain et imprévu dans leur condition . </s>
<s> on voit par la correspondance des subdélégués et de l' intendant ( 1760-1770 ) que l' intendant leur donnait l' ordre de faire arrêter les gens nuisibles , non pour les faire juger , mais pour les faire détenir . </s>
<s> l'intérêt bien entendu est une doctrine peu haute , mais claire et sûre . </s>
<s> à cette vue les femmes accoururent , se jetèrent à la nage , et , ayant joint les canots , elles prirent ces chevelures toutes sanglantes des mains de leurs maris , et se les attachèrent au cou . </s>
<s> il y a tel état social où les membres de la minorité ne peuvent espérer d' attirer à eux la majorité , parce qu' il faudrait pour cela abandonner l' objet même de la lutte qu' ils soutiennent contre elle . </s>
<s> quand le terrage ou le champart emporte lods et ventes , c' est-à-dire quand le champ soumis à ces droits ne peut être vendu sans payer un droit de mutation au seigneur qui a la directe , cette casualité doit faire porter l' évaluation au denier 30 ; sinon il faut les évaluer comme la dîme . </s>
<s> les interprètes de ce droit devinrent dans toute l' europe leurs ministres ou leurs principaux agents . </s>
<s> [ note 102 : en cas d' invasion ou d' insurrection , lorsque les officiers communaux négligent de fournir à la milice les objets et munitions nécessaires , la commune peut être condamnée à une amende de 200 à 500 dollars ( 1,000 à 2,780 francs ) . </s>
<s> je vois qu' ici on demande le changement d' une loi , là d' un usage , et j' en tiens note . </s>
<s> -- en amérique , la commune prête les siens au gouvernement . </s>
<s> cela seul fait comprendre à quel degré les deux sociétés diffèrent . </s>
<s> direction donnée à la politique extérieure des états-unis par washington et jefferson . </s>
<s> parmi eux , les passions sont plus violentes , la morale religieuse moins puissante , les idées moins arrêtées . </s>
<s> les vaincus , désespérant alors du succès , se cachent ou se taisent . </s>
<s> cette même nation est la seule dans le monde dont les citoyens aient imaginé de faire un continuel usage du droit d' association dans la vie civile , et soient parvenus à se procurer de cette manière tous les biens que la civilisation peut offrir . </s>
<s> ne découvrant rien qui l' élève fort au-dessus d' eux et qui l' en distingue , il se défie de lui-même , dès qu' ils le combattent ; non seulement il doute de ses forces , mais il en vient à douter de son droit , et il est bien près de reconnaître qu' il a tort , quand le plus grand nombre l' affirme . </s>
<s> j'ai voulu exposer au grand jour les périls que l' égalité fait courir à l' indépendance humaine , parce que je crois fermement que ces périls sont les plus formidables aussi bien que les moins prévus de tous ceux que renferme l' avenir . </s>
<s> ( ce volume se trouve à la bibliothèque royale . ) </s>
<s> presque tous les américains ont de l' aisance ; ils peuvent donc facilement se procurer les premiers éléments des connaissances humaines . </s>
<s> _page 93._ une administration de village au dix-huitième siècle.—tirée des papiers de l' intendance de l' ile-de-france . </s>
<s> cependant les esclaves y éprouvent encore d' affreuses misères , et sont sans cesse exposés à des punitions très-cruelles . </s>
<s> l'indépendance individuelle peut être plus ou moins grande ; elle ne saurait être sans bornes . </s>
<s> je ne dirai point que ce désir universel et immodéré des fonctions publiques est un grand mal social ; qu' il détruit , chez chaque citoyen , l' esprit d' indépendance , et répand dans tout le corps de la nation une humeur vénale et servile ; qu' il y étouffe les vertus viriles ; je ne ferai point observer non plus qu' une industrie de cette espèce ne crée qu' une activité improductive et agite le pays sans le féconder : tout cela se comprend aisément . </s>
<s> lorsque , au contraire , tous les citoyens sont indépendants les uns des autres , et que chacun d' eux est faible , on n' en découvre point qui exerce un pouvoir fort grand , ni surtout fort durable , sur la masse . </s>
<s> bien plus , plusieurs des droits d' origine féodale qui ont le plus révolté nos pères , qu' ils considéraient non-seulement comme contraires à la justice , mais à la civilisation ; la dîme , les rentes foncières inaliénables , les redevances perpétuelles , les lods et ventes , ce qu' ils appelaient , dans la langue un peu emphatique du dix-huitième siècle , _la servitude de la terre_ , toutes ces choses se retrouvaient alors , en partie , chez les anglais ; plusieurs s' y voient encore aujourd'hui même . </s>
<s> la douceur de ces moeurs démocratiques est si grande , que les partisans de l' aristocratie eux-mêmes s' y laissent prendre , et que , après l' avoir goûtée quelque temps , ils ne sont point tentés de retourner aux formes respectueuses et froides de la famille aristocratique . </s>
<s> chaque année l' état distribue aux colléges et académies les intérêts d' un fonds spécial créé pour l' encouragement des études . </s>
<s> le roi augmente tous les fonds destinés à créer des ateliers de charité dans les campagnes ou à venir en aide aux indigents , et souvent il en établit de nouveaux . </s>
<s> les anglo-américains ont puisé à une source commune l' institution des juges de paix ; on la retrouve dans tous les états . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> en réalité , il n' y a pas de limites à ses droits ni de bornes à ce qu' il peut faire ; il ne réforme pas seulement les hommes , il les transforme ; il ne tiendrait peut-être qu' à lui d' en faire d' autres ! </s>
<s> il travaille volontiers à leur bonheur ; mais il veut en être l' unique agent et le seul arbitre ; il pourvoit à leur sécurité , prévoit et assure leurs besoins , facilite leurs plaisirs , conduit leurs principales affaires , dirige leur industrie , règle leurs successions , divise leurs héritages ; que ne peut -il leur ôter entièrement le trouble de penser et la peine de vivre ? </s>
<s> toujours la même idée : la gendarmerie c' est l' ordre , et l' ordre ne peut venir avec le gendarme que du gouvernement . </s>
<s> ce que je veux remarquer ici , c' est la théorie générale à l' aide de laquelle ils y parviennent . </s>
<s> au premier degré se trouve la _commune_ , plus haut le _comté_ , enfin l' _état_ . </s>
<s> si la jeune fille y est moins contrainte que partout ailleurs , l' épouse s' y soumet à des obligations plus étroites . </s>
<s> le plus souvent le gouvernement des villes est confié à deux assemblées . </s>
<s> il y a quelques états dans lesquels on commence à apercevoir les traces d' une centralisation administrative . </s>
<s> ceci me paraît expliquer assez bien pourquoi les hommes des démocraties , qui ont , en général , de si minces affaires , demandent à leurs poëtes des conceptions si vastes et des peintures si démesurées . </s>
<s> ses membres exercent un pouvoir temporaire et sont élus , quand le roi a établi l' élection ou que la ville a pu racheter les offices . </s>
<s> le roi est représenté , au sein des chambres , par un certain nombre d' agents qui exposent ses vues , soutiennent ses opinions , et font prévaloir ses maximes de gouvernement . </s>
<s> les génies les plus profonds et les plus vastes de rome et de la grèce n' ont jamais pu arriver à cette idée si générale , mais en même temps si simple , de la similitude des hommes , et du droit égal que chacun d' eux apporte , en naissant , à la liberté ; et ils se sont évertués à prouver que l' esclavage était dans la nature , et qu' il existerait toujours . </s>
<s> les désirs demeurent très-vastes alors que les moyens de les satisfaire diminuent chaque jour . </s>
<s> c'est là que les hommes civilisés devaient essayer de bâtir la société sur des fondements nouveaux , et qu' appliquant pour la première fois des théories jusqu' alors inconnues ou réputées inapplicables , ils allaient donner au monde un spectacle auquel l' histoire du passé ne l' avait pas préparé . </s>
<s> à cette cause d' influence , je pouvais joindre celle qui résulte du grand nombre des fonctionnaires publics qui , presque tous , doivent leur mandat à la puissance exécutive . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> c'est donc réellement le peuple qui dirige , et quoique la forme du gouvernement soit représentative , il est évident que les opinions , les préjugés , les intérêts , et même les passions du peuple , ne peuvent trouver d' obstacles durables qui les empêchent de se produire dans la direction journalière de la société . </s>
<s> non-seulement les provinces se ressemblent de plus en plus , mais dans chaque province les hommes des différentes classes , du moins tous ceux qui sont placés en dehors du peuple , deviennent de plus en plus semblables , en dépit des particularités de la condition . </s>
<s> lorsque le peuple américain se laisse enivrer par ses passions , ou se livre à l' entraînement de ses idées , les légistes lui font sentir un frein presque invisible qui le modère et l' arrête . </s>
<s> telle est la rigueur du droit . </s>
<s> ceci fait bien voir qu' il ne faut pas juger de la pratique du gouvernement par la théorie . </s>
<s> mais si les hommes qui couvrent ce vaste territoire n' ont pas entre eux d' intérêts contraires , son étendue même doit servir à leur prospérité ; car l' unité du gouvernement favorise singulièrement l' échange qui peut se faire des différents produits du sol , et en rendant leur écoulement plus facile , il en augmente la valeur . </s>
<s> naturellement ils ne sont point inférieurs l' un à l' autre , ils ne le deviennent momentanément que par l' effet du contrat . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that - you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> au moment où la constitution de 1789 fut promulguée , tout périssait dans l' anarchie ; l' union qui succéda à ce désordre excitait beaucoup de crainte et de haine ; mais elle avait d' ardents amis , parce qu' elle était l' expression d' un grand besoin . </s>
<s> l'américain du nord ne voit pas d' esclaves accourir autour de son berceau . </s>
<s> à mesure que les conditions s' égalisent , il se rencontre un plus grand nombre d' individus qui , n' étant plus assez riches ni assez puissants pour exercer une grande influence sur le sort de leurs semblables , ont acquis cependant ou ont conservé assez de lumières et de biens pour pouvoir se suffire à eux-mêmes . </s>
<s> on voit aisément où mènerait le succès d' une pareille entreprise . </s>
<s> -- caractère aristocratique ou démocratique qui se retrouve dans tous les partis . </s>
<s> il n' existe donc nulle part de centre auquel les rayons du pouvoir administratif viennent aboutir . </s>
<s> lorsque , au contraire , les rangs sont confondus et les priviléges détruits , quand les patrimoines se divisent et que la lumière et la liberté se répandent , l' envie d' acquérir le bien-être se présente à l' imagination du pauvre , et la crainte de le perdre à l' esprit du riche . </s>
<s> on s' étonne quelquefois que les français aient supporté si patiemment le joug de la conscription militaire à l' époque de la révolution et depuis ; mais il faut bien considérer qu' ils y étaient tous pliés depuis longtemps . </s>
<s> i , § 23 , 24 ) , la louisiane ( art . </s>
<s> ils n' avaient rien de ce naturel inquiet et dur que la peur a souvent donné , depuis , à ceux qui gouvernent . </s>
<s> indépendamment du législateur de l' état , les électeurs voient encore en leur représentant le protecteur naturel du canton près de la législature ; ils ne sont pas même éloignés de le considérer comme le fondé de pouvoirs de chacun de ceux qui l' ont élu , et ils se flattent qu' il ne déploiera pas moins d' ardeur à faire valoir leurs intérêts particuliers que ceux du pays . </s>
<s> -- la plus grande partie de l' autorité communale concentrée dans la main des _select-men_ . </s>
<s> or , une souveraineté fractionnée sera toujours plus faible qu' une souveraineté complète . </s>
<s> 212 crise de l' élection . </s>
<s> « l'instabilité de nos lois est réellement un inconvénient très grave , dit -il . </s>
<s> d'après la majorité des cahiers , les juges ne doivent être nommés par le roi que sur une présentation faite par le peuple . </s>
<s> m. cass est aujourd'hui secrétaire d' état de la guerre . </s>
<s> il faut donc apprendre à l' apercevoir de loin . </s>
<s> elle se montre notamment dans le berry , dès 1779 , par l' offre que fait le clergé de 68,000 livres de dons volontaires , à la seule condition que l' administration provinciale sera conservée . </s>
<s> aux états-unis , comme en europe , l' une des deux branches de la législature est revêtue du droit d' accuser , et l' autre du droit de juger . </s>
<s> un océan turbulent et brumeux enveloppait ses rivages ; des rochers granitiques ou des grèves de sable lui servaient de ceinture ; les bois qui couvraient ses rives étalaient un feuillage sombre et mélancolique ; on n' y voyait guère croître que le pin , le mélèze , le chêne vert , l' olivier sauvage et le laurier . </s>
<s> la traduction française de l' histoire de beverley se trouve dans la bibliothèque royale . </s>
<s> c'est d' eux que part la lumière . </s>
<s> cette même vigueur de volonté que font voir les jeunes épouses d' amérique , en se pliant tout à coup et sans se plaindre aux austères devoirs de leur nouvel état , se retrouve du reste dans toutes les grandes épreuves de leur vie . </s>
<s> lorsque la paix eut rouvert aux produits de l' europe le chemin du nouveau-monde , les américains crurent devoir établir un système de douanes qui pût tout à la fois protéger leur industrie naissante , et acquitter le montant des dettes que la guerre leur avait fait contracter . </s>
<s> l'expédient le plus ordinaire qu' emploient les peuples démocratiques pour innover en fait de langage , consiste à donner à une expression déjà en usage un sens inusité . </s>
<s> voulez-vous faire une autre application encore de la science des langues à la science de l' histoire : suivez à travers le temps et l' espace la destinée de ce mot de _gentleman_ , dont notre mot de gentilhomme était le père . </s>
<s> c'était par ces derniers qu' il fallait commencer . </s>
<s> des priviléges accordés à perpétuité sont perpétuellement repris . </s>
<s> par la division du corps législatif en deux branches , les américains n' ont donc pas voulu créer une assemblée héréditaire et une autre élective , ils n' ont pas prétendu faire de l' une un corps aristocratique , et de l' autre un représentant de la démocratie ; leur but n' a point été non plus de donner dans la première un appui au pouvoir , en laissant à la seconde les intérêts et les passions du peuple . </s>
<s> ne faudrait -il pas alors considérer le développement graduel des institutions et des moeurs démocratiques , non comme le meilleur , mais comme le seul moyen qui nous reste d' être libres ; et sans aimer le gouvernement de la démocratie , ne serait -on pas disposé à l' adopter comme le remède le mieux applicable et le plus honnête qu' on puisse opposer aux maux présents de la société ? </s>
<s> dans les théâtres , il ne saurait , au prix de l' or , acheter le droit de se placer à côté de celui qui fut son maître ; dans les hôpitaux , il gît à part . </s>
<s> comment douter de ses avantages ? </s>
<s> dans les états de la nouvelle-angleterre , dès l' origine , le sort des pauvres est assuré [ 53 ] ; des mesures sévères sont prises pour l' entretien des routes , on nomme des fonctionnaires pour les surveiller [ 54 ] ; les communes ont des registres publics où s' inscrivent le résultat des délibérations générales , les décès , les mariages , la naissance des citoyens [ 55 ] ; des greffiers sont préposés à la tenue de ces registres [ 56 ] ; des officiers sont chargés d' administrer les successions vacantes , d' autres de surveiller la borne des héritages ; plusieurs ont pour principales fonctions de maintenir la tranquillité publique dans la commune [ 57 ] . </s>
<s> mais voyez la différence des temps . </s>
<s> l'aubergiste qui leur refuserait l' entrée de sa maison sera condamné pour ce seul fait à 40 shellings d' amende . </s>
<s> me voici parvenu jusqu' au seuil de cette révolution mémorable ; cette fois je n' y entrerai point , bientôt peut-être pourrai-je le faire . </s>
<s> de nos jours , les passions populaires se produisent plus difficilement dans les affaires publiques ; on peut compter cependant qu' à la longue , le mandataire finira toujours par se conformer à l' esprit de ses commettants et par faire prévaloir leurs penchants aussi bien que leurs intérêts . </s>
<s> le système américain , en même temps qu' il partage le pouvoir municipal entre un grand nombre de citoyens , ne craint pas non plus de multiplier les devoirs communaux . </s>
<s> c'est donc une chimère que de croire que l' esprit d' association , comprimé sur un point , ne laissera pas de se développer avec la même vigueur sur tous les autres , et qu' il suffira de permettre aux hommes d' exécuter en commun certaines entreprises , pour qu' ils se hâtent de le tenter . </s>
<s> il y avait donc toujours eu dans les plus grands ébranlements des sociétés un point qui restait solide . </s>
<s> dans les aristocraties on fait quelques grands tableaux , et , dans les pays démocratiques , une multitude de petites peintures . </s>
<s> ii. -- du point de départ et de son importance pour l' avenir des anglo-américains . </s>
<s> les magistrats de la commune et du comté ne sont point nommés par les administrateurs de l' état , et ne dépendent point de ceux-ci . </s>
<s> le plus mince éloge leur agrée , et le plus grand suffit rarement à les satisfaire ; ils vous harcèlent à tous moments pour obtenir de vous d' être loués ; et , si vous résistez à leurs instances , ils se louent eux-mêmes . </s>
<s> on lui dénonce un crime , et il punit le coupable ; on l' appelle à redresser une injustice , et il la redresse ; on lui soumet un acte , et il l' interprète ; mais il ne va pas de lui-même poursuivre les criminels , rechercher l' injustice et examiner les faits . </s>
<s> le pouvoir judiciaire seul l' avait gêné dans cette grande entreprise ; mais là même il avait fini par saisir la substance du pouvoir , n' en laissant que l' ombre à ses adversaires . </s>
<s> on peut donc dire qu' en amérique l' homme n' obéit jamais à l' homme , mais à la justice ou à la loi . </s>
<s> l'homme des siècles démocratiques n' obéit qu' avec une extrême répugnance à son voisin qui est son égal ; il refuse de reconnaître à celui-ci des lumières supérieures aux siennes ; il se défie de sa justice et voit avec jalousie son pouvoir ; il le craint et le méprise ; il aime à lui faire sentir à chaque instant la commune dépendance où ils sont tous les deux du même maître . </s>
<s> je cherche une passion qui soit naturelle à des hommes que l' obscurité de leur origine ou la médiocrité de leur fortune excitent et limitent , et je n' en trouve point de mieux appropriée que le goût du bien-être . </s>
<s> je sais que ce sont à des causes plus générales et plus profondes qu' il faut principalement attribuer les grands événements de ce monde ; mais on ne saurait nier que les institutions n' aient une certaine vertu qui leur soit propre , et que par elles-mêmes elles ne contribuent à la prospérité ou aux misères des sociétés . </s>
<s> le pouvoir social est naturellement beaucoup plus fort chez les peuples démocratiques que partout ailleurs . </s>
<s> le principal consiste à demander à la justice que le verdict soit annulé , et qu' un nouveau jury soit assemblé . </s>
<s> l'enthousiasme des premières acheva d' allumer et d' armer les colères et les convoitises du second . </s>
<s> l'égalité conduit par un chemin plus direct encore , à plusieurs des effets que je viens de décrire . </s>
<s> si les romains avaient mieux connu les lois de l' hydraulique , ils n' auraient point élevé tous ces aqueducs qui environnent les ruines de leurs cités , ils auraient fait un meilleur emploi de leur puissance et de leur richesse . </s>
<s> aux états-unis , il n' existe pas de législation relative aux banqueroutes frauduleuses . </s>
<s> le riche , au contraire , parvient toujours à échapper à l' emprisonnement en matière civile ; bien plus , a-t -il commis un délit , il se soustrait aisément à la punition qui doit l' atteindre : après avoir fourni caution , il disparaît . </s>
<s> ils prirent enfin congé les uns des autres , et prononcèrent cet adieu qui , pour beaucoup d' entre eux , devait être le dernier. » les émigrants étaient au nombre de cent cinquante à peu près , tant hommes que femmes et enfants . </s>
<s> vi. -- du pouvoir judiciaire aux états-unis , et de son action sur la société politique . </s>
<s> l'intendant correspond avec tous les ministres ; il est l' agent unique , dans la province , de toutes les volontés du gouvernement . </s>
<s> c'est vers lui que ses besoins et surtout ses désirs le ramènent sans cesse , et c' est lui qu' il finit par envisager comme le soutien unique et nécessaire de la faiblesse individuelle [ 13 ] . </s>
<s> n'espérez pas lui faire reconnaître qu' il est novateur ; il consentira à aller jusqu' à l' absurde avant que de s' avouer coupable d' un si grand crime . </s>
<s> ceci , du reste , ne se rapporte point uniquement à la science administrative . </s>
<s> l'idée de l' indépendance du pouvoir judiciaire est une idée moderne . </s>
<s> vers la fin de l' ancien régime , on envoie souvent à l' intendant de petits tableaux tout imprimés qu' il n' a plus qu' à faire remplir par ses subdélégués et par les syndics des paroisses . </s>
<s> il est très-fréquent de voir des manufacturiers qui confient à l' intendant le mauvais état de leurs affaires , et le prient d' obtenir du contrôleur général un secours ou un prêt . </s>
<s> ceux qui ne croient pas , cachant leur incrédulité , et ceux qui croient , montrant leur foi , il se fait une opinion publique en faveur de la religion ; on l' aime , on la soutient , on l' honore , et il faut pénétrer jusqu' au fond des âmes pour découvrir les blessures qu' elle a reçues . </s>
<s> dans les unes on attaque directement la moralité du peuple ; on exerce dans les autres , sur la conscience publique , une action indirecte qu' il faut plus redouter encore . </s>
<s> _page 68._ exemple des passions qui naissaient déjà de la dîme dix ans avant la révolution . </s>
<s> l'aristocratie d' angleterre , qui a eu le soin d' attirer dans son sein tout ce qui avait quelque analogie naturelle avec elle , a fait aux légistes une très grande part de considération et de pouvoir . </s>
<s> la majorité n' a pas besoin de le contraindre ; elle le convainc . </s>
<s> il résulte de ce que nous venons de dire , qu' au massachusetts le pouvoir administratif est presque entièrement renfermé dans la commune [ 83 ] ; mais il s' y trouve divisé entre beaucoup de mains . </s>
<s> ce sont là jeux d' oisifs qui ne conviennent point à des hommes graves et occupés des intérêts sérieux de la vie . </s>
<s> une nation peut présenter d' immenses fortunes et de grandes misères ; mais si ces fortunes ne sont point territoriales , on voit dans son sein des pauvres et des riches ; il n' y a pas , à vrai dire , d' aristocratie . </s>
<s> ainsi , tandis que l' intérêt et les goûts écartent de la guerre les citoyens d' une démocratie , les habitudes de leur âme les préparent à la bien faire ; ils deviennent aisément de bons soldats , dès qu' on a pu les arracher à leurs affaires et à leur bien-être . </s>
<s> lorsque la guerre éclata entre nous et les anglais , en 1810 , je revis ce jeune homme ; il servait alors dans notre armée , à la tête des guerriers de sa tribu . </s>
<s> la commune et le comté ne sont pas organisés de la même manière dans toutes les parties de l' union ; il est facile de reconnaître , cependant , que dans toute l' union les mêmes principes , à peu près , ont présidé à la formation de l' un et de l' autre . </s>
<s> ce qu' un étranger comprend avec le plus de peine , aux états-unis , c' est l' organisation judiciaire . </s>
<s> on peut dire que , pendant tout le dernier siècle , le languedoc a été administré par des bourgeois , que contrôlaient des nobles et qu' aidaient des évêques . </s>
<s> le salaire qui est commun à toutes , donne à toutes un air de famille . </s>
<s> « nous , dont les noms suivent , qui , pour la gloire de dieu , le développement de la foi chrétienne et l' honneur de notre patrie , avons entrepris d' établir la première colonie sur ces rivages reculés , nous convenons dans ces présentes , par consentement mutuel et solennel , et devant dieu , de nous former en corps de société politique , dans le but de nous gouverner , et de travailler à l' accomplissement de nos desseins ; et en vertu de ce contrat , nous convenons de promulguer des lois , actes , ordonnances , et d' instituer selon les besoins des magistrats auxquels nous promettons soumission et obéissance. » ceci se passait en 1620 . </s>
<s> on doit reconnaître aussi à quel point toute cette partie de l' allemagne était visiblement entraînée dans le mouvement de la civilisation et de la politique de la france . </s>
<s> il faut ici dire un mot de la manière dont on la levait sur eux , pour montrer quelles lois barbares peuvent se fonder ou se maintenir dans les siècles civilisés , quand les hommes les plus éclairés de la nation n' ont point d' intérêt personnel à les changer . </s>
<s> d'où vient cela ? </s>
<s> dans tous les états , il faut avoir résidé un certain temps dans le district où l' on vote . </s>
<s> l'influence de l' esclavage s' étend encore plus loin ; elle pénètre jusque dans l' âme même du maître , et imprime une direction particulière à ses idées et à ses goûts . </s>
<s> l'amérique du nord parut sous un autre aspect : tout y était grave , sérieux , solennel ; on eût dit qu' elle avait été créée pour devenir le domaine de l' intelligence , comme l' autre la demeure des sens . </s>
<s> -- par qui nommé . </s>
<s> de plus , comme chez les peuples démocratiques , ainsi que je l' ai dit ci-devant , les citoyens les plus riches , les plus instruits , les plus capables n' entrent guère dans la carrière militaire , il arrive que l' armée , dans son ensemble , finit par faire une petite nation à part , où l' intelligence est moins étendue , et les habitudes plus grossières que dans la grande . </s>
<s> la plupart des droits de péage sur les chemins sont modérés ou détruits ; néanmoins , il n' y a que peu de provinces où l' on n' en rencontre encore plusieurs . </s>
<s> or , on peut beaucoup plus aisément déguiser aux nations les sacrifices d' argent que les sacrifices d' hommes et les efforts personnels . </s>
<s> il n' est pas nécessaire que dieu parle lui-même pour que nous découvrions des signes certains de sa volonté ; il suffit d' examiner quelle est la marche habituelle de la nature et la tendance continue des événements ; je sais , sans que le créateur élève la voix , que les astres suivent dans l' espace les courbes que son doigt a tracées . </s>
<s> quelque chose d' analogue se fera toujours voir , je pense , dans les assemblées publiques des démocraties . </s>
<s> 1 / 4 ) , by alexis de tocqueville *** end of this project gutenberg ebook de la démocratie en amérique *** ***** this file should be named 30513-8.txt or 30513-8.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/3/0/5/1/30513/ produced by mireille harmelin , christine p. travers and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the bibliothèque nationale de france ( bnf/gallica ) at http : //gallica.bnf.fr ) updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> commerce dangereux , quand les temps de révolution approchent , et toujours désavantageux à une puissance qui ne se fonde pas sur la contrainte , mais sur la croyance . </s>
<s> [ note 33 : voyez _pitkin 's history_ , p. 35 , t . 1 . </s>
<s> « vous croyez notre intolérance , » écrivait diderot à david hume en 1768 , « plus favorable au progrès de l' esprit que votre liberté illimitée ; d' holbach , helvétius , morellet et suard ne sont pas de votre avis. » c'était pourtant l' écossais qui avait raison . </s>
<s> « distance pour transporter les bois du lieu où ils sont abattus à la rivière , par des chemins de traverse presque impraticables , » dit -il , « six lieues ; temps employé pour aller et venir , deux jours . </s>
<s> l'état reçoit et souvent prend l' enfant des bras de sa mère , pour le confier à ses agents ; c' est lui qui se charge d' inspirer à chaque génération des sentiments , et de lui fournir des idées . </s>
<s> que faut -il de plus aux âmes vénales qui naissent dans les cours , ou qui sont dignes d' y vivre ? </s>
<s> la tyrannie se sert ordinairement de l' arbitraire , mais au besoin elle sait s' en passer . </s>
<s> c'est louis xii qui achève de fonder la vénalité des offices ; c' est henri iv qui en vend l' hérédité : tant les vices du système sont plus forts que la vertu des hommes qui le pratiquent ! </s>
<s> le travailleur libre perdant ainsi au sud une partie de sa supériorité sur l' esclave , il est moins utile d' abolir l' esclavage . </s>
<s> constituée d' une certaine manière , elle réunit , elle concentre , elle groupe autour de quelque tête la propriété , et bientôt après le pouvoir ; elle fait jaillir en quelque sorte l' aristocratie du sol . </s>
<s> toutes ces associations qui naissent de nos jours sont d' ailleurs autant de personnes nouvelles , dont le temps n' a pas consacré les droits , et qui entrent dans le monde à une époque où l' idée des droits particuliers est faible , et où le pouvoir social est sans limites ; il n' est pas surprenant qu' elles perdent leur liberté en naissant . </s>
<s> il est bien vrai qu' à la longue la liberté amène toujours , à ceux qui savent la retenir , l' aisance , le bien-être , et souvent la richesse ; mais il y a des temps où elle trouble momentanément l' usage de pareils biens ; il y en a d' autres où le despotisme seul peut en donner la jouissance passagère . </s>
<s> il a ses administrateurs à lui , ses tribunaux , ses officiers de justice et son armée . </s>
<s> chaque district sénatorial aura un territoire compacte ; et , pour le former , on ne divisera point les comtés . </s>
<s> fallait -il créer une justice fédérale ? </s>
<s> personne ne pourra être représentant , à moins d' avoir atteint l' âge de vingt-cinq ans , d' avoir été pendant sept ans citoyen des états-unis , et d' être , au moment de son élection , habitant de l' état qui l' aura élu . </s>
<s> les deux législations s' y trouvent en présence comme les deux peuples , et s' amalgament peu à peu l' une avec l' autre . </s>
<s> nous le flétrissons autant que nos ayeux , mais par d' autres raisons . </s>
<s> toutefois , les effets de cette législation ne se feraient sentir qu' à la longue , si la loi était abandonnée à ses propres forces ; car , pour peu que la famille ne se compose pas de plus de deux enfants ( et la moyenne des familles dans un pays peuplé comme la france n' est , dit -on , que de trois ) , ces enfants se partageant la fortune de leur père et de leur mère , ne seront pas plus pauvres que chacun de ceux-ci individuellement . </s>
<s> la première et en quelque sorte la seule condition nécessaire pour arriver à centraliser la puissance publique dans une société démocratique est d' aimer l' égalité ou de le faire croire . </s>
<s> elles ne réussiront point à détourner les hommes de l' amour des richesses ; mais elles peuvent encore leur persuader de ne s' enrichir que par des moyens honnêtes . </s>
<s> ils croient d' ailleurs que les tribunaux sont impuissants pour modérer la presse , et que la souplesse des langages humains échappant sans cesse à l' analyse judiciaire , les délits de cette nature se dérobent en quelque sorte devant la main qui s' étend pour les saisir . </s>
<s> pour moi , je n' hésiterai pas à le dire : quoique aux états-unis la femme ne sorte guère du cercle domestique , et qu' elle y soit , à certains égards , fort dépendante , nulle part sa position ne m' a semblé plus haute ; et si , maintenant que j' approche de la fin de ce livre , où j' ai montré tant de choses considérables faites par les américains , on me demandait à quoi je pense qu' il faille principalement attribuer la prospérité singulière et la force croissante de ce peuple , je répondrais que c' est à la supériorité de ses femmes . </s>
<s> en détruisant l' esclavage , les hommes du sud se trouveraient dans l' une de ces deux alternatives : ou ils seraient obligés de changer leur système de culture , et alors ils entreraient en concurrence avec les hommes du nord , plus actifs et plus expérimentés qu' eux ; ou ils cultiveraient les mêmes produits sans esclaves , et alors ils auraient à supporter la concurrence de autres états du sud qui les auraient conservés . </s>
<s> voyez les différents rapports des commissaires et leur journal , dans les papiers du congrès , nº 87 , _houses of representatives_ . ] </s>
<s> 6º en bavière , le servage disparut en 1808 . </s>
<s> je conviendrai sans peine que la paix publique est un grand bien ; mais je ne veux pas oublier cependant que c' est à travers le bon ordre que tous les peuples sont arrivés à la tyrannie . </s>
<s> l'évangile ne parle au contraire que des rapports généraux des hommes avec dieu , et entre eux . </s>
<s> tout ce qui n' est point né noble est en dehors de cette classe particulière et fermée , et n' occupe qu' une situation plus ou moins élevée , mais toujours subordonnée , dans l' état . </s>
<s> le tarif favorisait ou attaquait non seulement des opinions , mais des intérêts matériels très puissants . </s>
<s> placés à une distance immense du peuple , les nobles prenaient cependant au sort du peuple cette espèce d' intérêt bienveillant et tranquille que le pasteur accorde à son troupeau ; et , sans voir dans le pauvre leur égal , ils veillaient sur sa destinée , comme sur un dépôt remis par la providence entre leurs mains . </s>
<s> à partir de l' époque où un état du nord prohibe ainsi l' importation des esclaves , on ne retire plus de noirs du sud pour les transporter dans son sein . </s>
<s> j'ai fait voir comment , dans les siècles d' égalité , chaque homme cherchait en lui-même ses croyances ; je veux montrer comment , dans les mêmes siècles , il tourne tous ses sentiments vers lui seul . </s>
<s> aucun accusé ne peut être déclaré coupable qu' à la majorité des deux tiers des membres présents . </s>
<s> les droits individuels qui se rencontrent chez les peuples démocratiques sont d' ordinaire peu importants , très-récents et fort instables ; cela fait qu' on les sacrifie souvent sans peine et qu' on les viole presque toujours sans remords . </s>
<s> je découvris sans peine l' influence prodigieuse qu' exerce ce premier fait sur la marche de la société ; il donne à l' esprit public une certaine direction , un certain tour aux lois ; aux gouvernants des maximes nouvelles , et des habitudes particulières aux gouvernés . </s>
<s> general terms of use and redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . </s>
<s> il faut reconnaître que cet état nouveau et particulier de l' humanité dut disposer les hommes à recevoir les vérités générales que le christianisme enseigne , et sert à expliquer la manière facile et rapide avec laquelle il pénétra alors dans l' esprit humain . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , chaque homme est toujours lié d' une manière très-étroite à plusieurs de ses concitoyens , de telle sorte qu' on ne saurait attaquer celui-là que les autres n' accourent à son aide . </s>
<s> ce fut , en effet , une pensée presque toujours suivie par les princes , durant les trois derniers siècles de la monarchie , de séparer les gentilshommes du peuple , et de les attirer à la cour et dans les emplois . </s>
<s> ces principes générateurs y reçoivent une application et des développements qu' aucune nation de l' europe n' a encore osé leur donner . </s>
<s> je lis attentivement les cahiers que dressèrent les trois ordres avant de se réunir en 1789 ; je dis les trois ordres , ceux de la noblesse et du clergé aussi bien que celui du tiers . </s>
<s> -- pouvoir judiciaire . </s>
<s> chacun ayant un bien particulier à défendre , reconnaît en principe le droit de propriété . </s>
<s> quant à l' action que peut avoir l' intelligence d' un homme sur celle d' un autre , elle est nécessairement fort restreinte dans un pays où les citoyens , devenus à peu près pareils , se voient tous de fort près , et , n' apercevant dans aucun d' entre eux les signes d' une grandeur et d' une supériorité incontestables , sont sans cesse ramenés vers leur propre raison comme vers la source la plus visible et la plus proche de la vérité . </s>
<s> pour dissimuler sa défaite , le gouvernement de l' union eut recours à un expédient qui est fort à l' usage des gouvernements faibles : en cédant sur les faits , il se montra inflexible sur les principes . </s>
<s> pour concevoir quelque chose d' analogue à ce qui se passerait alors parmi nous , ce n' est point à nos annales qu' on devrait recourir . </s>
<s> quant à des priviléges particuliers accordés à des villes , à des familles , ou à des individus , ils en ont perdu jusqu' à l' idée . </s>
<s> l'égoïsme est un vice aussi ancien que le monde . </s>
<s> la seconde commence où finit la première , et s' étend sur tout le reste du continent . </s>
<s> auront également le droit de voter , les citoyens de l' âge de vingt et un ans qui résideront dans l' état pendant les trois ans qui précéderont une élection , et pendant la dernière année dans la ville ou dans le comté où ils peuvent donner leur vote , et qui en outre auront pendant le cours de la même année contribué de leur personne à la réparation des routes , ou auront payé l' équivalent de leur travail , suivant qu' il est réglé par la loi . </s>
<s> depuis la naissance du comté de ce nom , en 1250 , jusqu' à la création du duché , en 1495 , la législation est entièrement indigène ; elle se compose de coutumes , de lois locales faites par les villes ou par les cours des seigneurs , de statuts promulgués par les états ; les choses ecclésiastiques seules sont réglées par un droit étranger , le droit canonique . </s>
<s> cependant il n' existe entre eux aucune inimitié ; ils ne se sont jamais vus , et se tiennent réciproquement pour fort honnêtes . </s>
<s> supérieures alors aux nations barbares qui les environneraient , elles prendraient peu à peu des forces et de l' expérience , et , quand les européens paraîtraient enfin sur leurs frontières , elles seraient en état , sinon de maintenir leur indépendance , du moins de faire reconnaître leurs droits au sol et de s' incorporer aux vainqueurs . </s>
<s> on découvre même , en y regardant de près , que , sous l' empire de la démocratie , l' arbitraire du magistrat doit être plus grand encore que dans les états despotiques . </s>
<s> c'est en cet état que la trouve la guerre ; et jusqu' à ce que la guerre l' ait changée , il y a péril pour le pays et pour l' armée . </s>
<s> de nos jours , un citoyen qu' on opprime n' a donc qu' un moyen de se défendre ; c' est de s' adresser à la nation tout entière , et , si elle lui est sourde , au genre humain ; et il n' a qu' un moyen de le faire , c' est la presse . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques les spectateurs n' ont point de pareilles préférences , et ils font rarement voir de semblables antipathies ; ils aiment à retrouver sur la scène le mélange confus de conditions , de sentiments et d' idées qu' ils rencontrent sous leurs yeux ; le théâtre devient plus frappant , plus vulgaire , et plus vrai . </s>
<s> pour l' exercer , le seigneur haut justicier n' a besoin d' aucun titre . </s>
<s> je viens de faire voir qu' elle leur en donne le goût ; c' est donc vers un gouvernement de cette espèce que tendent les nations de nos jours . </s>
<s> il avait existé des états dans la plupart des provinces de france , c' est-à-dire que chacune d' elles avait été administrée sous le gouvernement du roi par les _gens des trois états_ , comme on disait alors ; ce qui doit s' entendre d' une assemblée composée de représentants du clergé , de la noblesse et de la bourgeoisie . </s>
<s> je pense , qu' à tout prendre , l' aristocratie manufacturière que nous voyons s' élever sous nos yeux , est une des plus dures qui aient paru sur la terre ; mais elle est en même temps une des plus restreintes et des moins dangereuses . </s>
<s> il est nommé par la majorité et lui sert d' instrument passif ; à la force publique ? </s>
<s> le temps , qui avait maintenu , et sous beaucoup de rapports aggravé les priviléges qui séparaient ces deux hommes , avaient singulièrement travaillé à les rendre en tout le reste pareils . </s>
<s> la puissance de l' état doit être sans limite comme son droit , disent -il ; il ne s' agit que de lui persuader d' en faire un usage convenable . </s>
<s> quel crime avons-nous commis qui puisse nous priver de notre patrie ? </s>
<s> il y a des gens en france qui considèrent les institutions républicaines comme l' instrument passager de leur grandeur . </s>
<s> veille sur les destinées des polonais , rends-les dignes d' être libres ; que ta sagesse règne dans leurs conseils , que ta force soit dans leurs bras ; répands la terreur sur leurs ennemis , divise les puissances qui trament leur ruine , et ne permets pas que l' injustice dont le monde a été le témoin il y a cinquante ans se consomme aujourd'hui . </s>
<s> l'instinct de la centralisation a été comme le seul point immobile , au milieu de la mobilité singulière de leur existence et de leurs pensées . </s>
<s> ces raisons , tout en subsistant au sud-ouest de l' hudson , y avaient cependant moins de puissance qu' à l' est de ce fleuve . </s>
<s> mais outre les intérêts matériels , l' homme a encore des idées et des sentiments . </s>
<s> il recevra les ambassadeurs et les autres ministres publics ; il veillera à ce que les lois soient fidèlement exécutées , et il commissionnera tous les fonctionnaires des états-unis . </s>
<s> il agit d' ordinaire discrètement et sans bruit , montrant toujours moins de prétentions que de pouvoir . </s>
<s> on voit des peuples dont l' éducation première a été si vicieuse , et dont le caractère présente un si étrange mélange de passions , d' ignorance et de notions erronées de toutes choses , qu' ils ne sauraient d' eux-mêmes discerner la cause de leurs misères ; ils succombent sous des maux qu' ils ignorent . </s>
<s> les uns considèrent la régularité de la vie d' une femme , comme la meilleure garantie et le signe le plus certain de la pureté de ses moeurs . </s>
<s> presque tous les extrêmes s' adoucissent et s' émoussent ; presque tous les points saillants s' effacent pour faire place à quelque chose de moyen , qui est tout à la fois moins haut et moins bas , moins brillant et moins obscur que ce qui se voyait dans le monde . </s>
<s> quelle force reste-t -il aux coutumes chez un peuple qui a entièrement changé de face et qui en change sans cesse , où tous les actes de tyrannie ont déjà un précédent , où tous les crimes peuvent s' appuyer sur un exemple , où l' on ne saurait rien rencontrer d' assez ancien pour qu' on redoute de le détruire , ni rien concevoir de si nouveau qu' on ne puisse l' oser ? </s>
<s> indépendamment de certains besoins généraux inhérents à l' espèce humaine , elle a ses intérêts et ses besoins particuliers . </s>
<s> l'effet de la révolution n' a pas été de diviser le sol , mais de le libérer pour un moment . </s>
<s> au moyen âge , chaque classe ayant son honneur , la même opinion n' était jamais admise à la fois par un très-grand nombre d' hommes ; ce qui permettait de lui donner une forme arrêtée et précise ; d' autant plus que tous ceux qui l' admettaient , ayant tous une position parfaitement identique et fort exceptionnelle , trouvaient une disposition naturelle à s' entendre sur les prescriptions d' une loi qui n' était faite que pour eux seuls . </s>
<s> j'ai dit ailleurs que le véritable lien entre l' européen et l' indien était le métis ; de même la véritable transition entre le blanc et le nègre , c' est le mulâtre : partout où il se trouve un très grand nombre de mulâtres , la fusion entre les deux races n' est pas impossible . </s>
<s> un despote venant à confondre les américains et leurs anciens esclaves sous le même joug , parviendrait peut-être à les mêler : tant que la démocratie américaine restera à la tête des affaires , nul n' osera tenter une pareille entreprise , et l' on peut prévoir que , plus les blancs des états-unis seront libres , plus ils chercheront à s' isoler . </s>
<s> il me sembla que les législateurs américains étaient parvenus à opposer , non sans succès , l' idée des droits aux sentiments de l' envie ; aux mouvements continuels du monde politique , l' immobilité de la morale religieuse ; l' expérience du peuple , à son ignorance théorique , et son habitude des affaires , à la fougue de ses désirs . </s>
<s> chacun est arrêté dans sa maison sans résistance , qu' il s' agisse de royalisme , de modérantisme ou de toute autre chose. » burke savait mal dans quelles conditions cette monarchie qu' il regrettait nous avait laissés à nos nouveaux maîtres . </s>
<s> l'erreur est venue de ce que , voyant sans cesse les intérêts des grands aux prises avec ceux du peuple , on n' a songé qu' à la lutte , au lieu de faire attention au résultat de cette lutte , qui était le point important . </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org 1.e.2 . </s>
<s> cette prétention ou cette croyance augmente prodigieusement leur force , et sert merveilleusement à légitimer leurs actes . </s>
<s> quant aux lois elles-mêmes , il suffit de jeter un coup d' oeil sur les archives des différents états de l' union pour se convaincre qu' en amérique l' action du législateur ne se ralentit jamais . </s>
<s> 2 , § 8 . ] </s>
<s> il se rencontre , en effet , peu d' oisifs chez les nations démocratiques . </s>
<s> l'expérience fait connaître que ces deux espèces d' instabilités législatives n' ont pas entre elles de lien nécessaire , car on les a vues exister conjointement ou séparément suivant les temps et les lieux . </s>
<s> les hommes d' état eux-mêmes éprouvent ces terreurs , ou du moins feignent de les éprouver ; car en amérique , la centralisation n' est point populaire , et on ne saurait courtiser plus habilement la majorité qu' en s' élevant contre les prétendus empiétements du pouvoir central . </s>
<s> l'état plus ou moins avancé des lumières ne suffit donc point seul pour expliquer ce qui suggère à l' esprit humain l' amour des idées générales ou l' en détourne . </s>
<s> -- point de conseil municipal . </s>
<s> cela est vrai ou faux : comment le découvrir au milieu des incertitudes de la science et des leçons diverses de l' expérience ? </s>
<s> ainsi , la taxe est , il est vrai , votée par la législature , mais c' est la commune qui la répartit et la perçoit ; l' existence d' une école est imposée , mais c' est la commune qui la bâtit , la paie et la dirige . </s>
<s> il ne faut pas croire que cette disposition pacifique de l' armée l' éloignât des révolutions , car les révolutions et surtout les révolutions militaires qui sont d' ordinaire fort rapides , entraînent souvent de grands périls , mais non de longs travaux ; elles satisfont l' ambition à moins de frais que la guerre ; on n' y risque que la vie , à quoi les hommes des démocraties tiennent moins qu' à leurs aises . </s>
<s> tout est d' accord : aussi l' angleterre forme-t -elle à vrai dire une république aristocratique . </s>
<s> parmi les soldats qui composent une armée démocratique , quelques-uns s' attachent à la vie militaire , mais le plus grand nombre amenés ainsi malgré eux sous le drapeau , et toujours prêts à retourner dans leurs foyers , ne se considèrent pas comme sérieusement engagés dans la carrière militaire , et ne songent qu' à en sortir . </s>
<s> la nouvelle constitution fut dans chacune de ces assemblées l' objet de discussions approfondies . ] </s>
<s> une activité prodigieuse se révèle dans le monde de l' intelligence ; chacun cherche à s' y ouvrir un chemin , et s' efforce d' attirer l' oeil du public à sa suite . </s>
<s> son fils est exclu de l' école où vient s' instruire le descendant des européens . </s>
<s> on peut dire que pendant long-temps le tarif a fait naître les seules passions politiques qui aient agité l' union . </s>
<s> you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , performances and research . </s>
<s> « car , » remarque encore le même mémoire , « parmi ceux qui s' arrogent le titre de bourgeois , on rencontre souvent des personnes à qui il ne peut convenir que par leur seule oisiveté ; du reste , dépourvus de fortune et menant une vie inculte et obscure . </s>
<s> maintenir sous une même direction et renfermer dans une même politique des hommes si naturellement éloignés , et si dissemblables les uns des autres , était l' oeuvre la plus laborieuse . </s>
<s> depuis cinquante ans on ne cesse de répéter aux habitants des états-unis qu' ils forment le seul peuple religieux , éclairé et libre . </s>
<s> dans la famille aristocratique , l' aîné des fils , héritant de la plus grande partie des biens et de presque tous les droits , devient le chef et jusqu' à un certain point le maître de ses frères . </s>
<s> to donate , please visit : http : //pglaf.org/donate section 5 . </s>
<s> les peuples démocratiques n' ont qu' une estime fort médiocre pour l' érudition , et ils ne se soucient guère de ce qui se passait à rome et à athènes ; ils entendent qu' on leur parle d' eux-mêmes , et c' est le tableau du présent qu' ils demandent . </s>
<s> les américains ont donc bien plus à attendre et à craindre de l' état que de l' union ; et , suivant la marche naturelle du coeur humain , ils doivent s' attacher bien plus vivement au premier qu' à la seconde . </s>
<s> « en vain nous avons multiplié les taxes et essayé de nouvelles méthodes de les lever , dit hamilton dans le fédéraliste ( nº 12 ) ; l' attente publique a toujours été déçue , et le trésor des états est resté vide . </s>
<s> le gouvernement républicain est , du reste , le seul auquel il faille reconnaître le droit de tout faire , et qui puisse mépriser ce qu' ont jusqu' à présent respecté les hommes , depuis les plus hautes lois de la morale jusqu' aux règles vulgaires du sens commun . </s>
<s> -- il faut donc qu' il existe , indépendamment des lois , des causes naturelles d' union chez les peuples confédérés . </s>
<s> lorsque deux individus , appartenant à deux états différents , ont un procès , on ne peut , sans inconvénient , les faire juger par les tribunaux de l' un des deux états . </s>
<s> pourquoi les américains ont si peu de susceptibilité dans leur pays , et se montrent si susceptibles dans le nôtre . </s>
<s> 12º ordonnance de l' intendant qui porte que les frais faits pour parvenir à l' adjudication seront arrêtés par le subdélégué , pour le montant d' iceux faire partie de ladite adjudication et imposition . </s>
<s> mais la fortune y circule avec une incroyable rapidité , et l' expérience apprend qu' il est rare de voir deux générations en recueillir les faveurs . </s>
<s> creating the works from public domain print editions means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> quoique nous connaissions moins bien les romains que nos ancêtres , nous savons cependant qu' il existait chez eux , en fait de gloire et de déshonneur , des opinions particulières qui ne découlaient pas seulement des notions générales du bien et du mal . </s>
<s> le genre humain éprouve des besoins permanents et généraux , qui ont fait naître des lois morales à l' inobservation desquelles tous les hommes ont naturellement attaché , en tous lieux et en tous temps , l' idée du blâme et de la honte . </s>
<s> on tombe assez d' accord aujourd'hui , ce me semble , que la centralisation administrative et l' omnipotence de paris sont pour beaucoup dans la chute de tous les gouvernements que nous avons vus se succéder depuis quarante ans . </s>
<s> les formes démocratiques de l' administration , qui sont inhérentes à la nature démocratique de notre gouvernement , venant à se combiner avec la rareté du numéraire que produisait l' état languissant de notre commerce , ont jusqu' à présent rendu inutiles tous les efforts qu' on a pu tenter pour lever des sommes considérables . </s>
<s> l'esprit de voltaire était depuis longtemps dans le monde ; mais voltaire lui-même ne pouvait guère en effet régner qu' au dix-huitième siècle et en france . </s>
<s> ce code est une véritable constitution , dans le sens qu' on attribue à ce mot ; il n' a pas seulement pour but de régler les rapports des citoyens entre eux , mais encore les rapports des citoyens et de l' état : c' est tout à la fois un code civil , un code criminel et une charte . </s>
<s> le passé est pour les économistes l' objet d' un mépris sans bornes . </s>
<s> les anglais tombent plus rarement dans un défaut semblable . </s>
<s> en cessant ainsi d' appartenir à l' afrique , il n' a pourtant acquis aucun droit aux biens de l' europe ; mais il s' est arrêté entre les deux sociétés ; il est resté isolé entre les deux peuples ; vendu par l' un et répudié par l' autre ; ne trouvant dans l' univers entier que le foyer de son maître pour lui offrir l' image incomplète de la patrie . </s>
<s> quand une nation compacte fractionne sa souveraineté et arrive à l' état de confédération , les souvenirs , les usages , les habitudes , luttent long-temps contre les lois et donnent au gouvernement central une force que celles-ci lui refusent . </s>
<s> il est la cause et la fin de toutes choses ; tout en sort et tout s' y absorbe ( _h_ ) . </s>
<s> mais le voici qui sort de chez lui pour aller travailler dans un réduit poudreux qu' il occupe au centre de la ville et des affaires , et où chacun est libre de venir l' aborder . </s>
<s> le même fait a été observé en angleterre , le pays de l' europe où l' on a vu pendant un siècle la liberté la plus grande de penser et les préjugés les plus invincibles . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> si l' on me demande comment cette portion de l' ancien régime a pu être ainsi transportée tout d' une pièce dans la société nouvelle et s' y incorporer , je répondrai que , si la centralisation n' a point péri dans la révolution , c' est qu' elle était elle-même le commencement de cette révolution et son signe ; et j' ajouterai que , quand un peuple a détruit dans son sein l' aristocratie , il court vers la centralisation comme de lui-même . </s>
<s> de là naît dans les discussions politiques d' un peuple démocratique , quelque petit qu' il soit , un caractère de généralité qui les rend souvent attachantes pour le genre humain . </s>
<s> presque tous les cahiers demandent , du reste , que l' on établisse des règles fixes , et applicables à tout le monde , pour la distribution des grades de l' armée , que ceux-ci ne soient pas entièrement laissés à la faveur , et que l' on arrive aux grades autres que ceux d' officier supérieur par droit d' ancienneté . </s>
<s> jusqu'à ce que l' énumération ait été faite , l' état de new-hampshire en enverra trois , massachusetts huit , rhode-island et les plantations de providence un , connecticut cinq , new-york six , new-jersey quatre , la pensylvanie huit , le delaware un , le maryland six , la virginie dix , la caroline septentrionale cinq , la caroline méridionale cinq , et la géorgie trois . </s>
<s> les droits féodaux donnaient lieu à toutes sortes d' affaires contentieuses . </s>
<s> la démocratie y est moins une forme régulière de gouvernement qu' une arme dont on s' est servi habituellement pour détruire et quelquefois défendre l' ancienne société . </s>
<s> après avoir épuisé tous les différents systèmes d' élection , sans en trouver un qui leur convienne , ils s' étonnent et cherchent encore ; comme si le mal qu' ils remarquent ne tenait pas à la constitution du pays bien plus qu' à celle du corps électoral . </s>
<s> 1º une assemblée composée d' hommes considérables , accréditée dans la population , respectée par le pouvoir royal , dont aucun fonctionnaire du gouvernement central , ou , suivant la langue d' alors , _aucun officier du roi_ ne pouvait faire partie , et où l' on discutait chaque année librement et sérieusement les intérêts particuliers de la province . </s>
<s> depuis un demi-siècle que les lois et les habitudes poussent avec une énergie sans pareille plusieurs peuples européens vers la démocratie , on ne voit point que chez ces nations les rapports de l' homme et de la femme soient devenus plus réguliers et plus chastes . </s>
<s> [ note 21 : une grande partie des nouveaux colons , dit stith ( _history of virginia_ ) , étaient des jeunes gens de famille déréglés , et que leurs parents avaient embarqués pour les soustraire à un sort ignominieux ; d' anciens domestiques , des banqueroutiers frauduleux , des débauchés et d' autres gens de cette espèce , plus propres à piller et à détruire qu' à consolider l' établissement , formaient le reste . </s>
<s> cette précaution fut inutile : pendant la nuit , le peuple s' assembla de nouveau ; les magistrats ayant encore échoué pour réunir la milice , la prison fut forcée , un des journalistes fut tué sur la place , les autres restèrent pour morts : les coupables déférés au jury furent acquittés . </s>
<s> ne pouvant me livrer moi-même à ce travail , j' ai voulu du moins le faciliter à d' autres . </s>
<s> voulant la servitude , ils se sont laissé entraîner , malgré eux ou à leur insu , vers la liberté , sans avoir le courage d' être ni complétement iniques , ni entièrement justes . </s>
<s> on se souvient encore qu' il a existé un code précis de la politesse ; mais on ne sait déjà plus ni ce qu' il contient ni où il se trouve . </s>
<s> je me souviens que , quand je recherchais pour la première fois , dans les archives d' une intendance , ce que c' était qu' une paroisse de l' ancien régime , j' étais surpris de retrouver , dans cette communauté si pauvre et si asservie , plusieurs des traits qui m' avaient frappé jadis dans les communes rurales d' amérique , et que j' avais jugés alors à tort devoir être une singularité particulière au nouveau monde . </s>
<s> [ note 48 : constitution de 1638 , p . </s>
<s> mais lorsque ni la loi ni la coutume ne se chargent d' établir des relations fréquentes et habituelles entre certains hommes , la ressemblance accidentelle des opinions et des penchants en décide . </s>
<s> il est tout à la fois nécessaire et désirable que le pouvoir central qui dirige un peuple démocratique soit actif et puissant . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut donner le droit de pêcher dans sa rivière à fief ou à cens . </s>
<s> lorsqu'un grand nombre des organes de la presse parvient à marcher dans la même voie , leur influence à la longue devient presque irrésistible , et l' opinion publique , frappée toujours du même côté , finit par céder sous leurs coups . </s>
<s> il ne faut donc pas croire que quand une fois l' égalité des conditions , devenue un fait ancien et incontesté , a imprimé aux moeurs son caractère , les hommes se laissent aisément précipiter dans les hasards à la suite d' un chef imprudent ou d' un hardi novateur . </s>
<s> sa superficie est donc environ six fois plus grande que celle de la france [ 5 ] . </s>
<s> il existe aux états-unis un système prohibitif . </s>
<s> mais ce fut surtout la réforme radicale que l' administration proprement dite eut à subir en 1787 qui , après avoir porté le désordre dans les affaires publiques , vint émouvoir chaque citoyen jusque dans sa vie privée . </s>
<s> la borne a changé de forme plutôt que de place . </s>
<s> du reste , en toutes ces matières , l' ordre de la noblesse se borne en général , à exprimer ses désirs de réformes sans entrer dans de grands détails d' exécution . </s>
<s> dans ce but j' ai d' abord étudié un certain nombre de terriers ou registres de seigneuries , en choisissant ceux qui étaient de date plus récente . </s>
<s> les femmes et les enfants qui désirent qu' on pourvoie à leurs besoins , commencent alors à tourmenter les hommes de mille demandes importunes , et emploient toute leur influence sur ces derniers pour que la vente des terres ait lieu . </s>
<s> si le peuple conserve encore le droit du choix , l' exercice de ce droit a donc des bornes nécessaires . </s>
<s> le comté n' a point de représentation , et son budget est voté par la législature nationale . </s>
<s> les coutumes qui établissent et règlent ce droit de banvin exigent d' ordinaire qu' il soit fondé sur titre . </s>
<s> chacun s' habitue à n' avoir que des notions confuses et changeantes sur les matières qui intéressent le plus ses semblables et lui-même ; on défend mal ses opinions ou on les abandonne , et , comme on désespère de pouvoir , à soi seul , résoudre les plus grands problèmes que la destinée humaine présente , on se réduit lâchement à n' y point songer . </s>
<s> je voudrais qu' ils songeassent un peu plus à faire de grands hommes ; qu' ils attachassent moins de prix à l' oeuvre et plus à l' ouvrier , et qu' ils se souvinssent sans cesse qu' une nation ne peut rester longtemps forte quand chaque homme y est individuellement faible , et qu' on n' a point encore trouvé de formes sociales ni de combinaisons politiques qui puissent faire un peuple énergique en le composant de citoyens pusillanimes et mous . </s>
<s> pénétré de reconnaissance envers la bonté divine qui nous a permis de choisir la forme de notre gouvernement , nous , le peuple de l' état de new-york , nous avons établi la présente constitution : article premier . </s>
<s> les nations de l' ouest montrent donc , jusqu' à un certain point , l' inexpérience et les habitudes déréglées des peuples naissants . </s>
<s> c'est donc principalement vers ces périls que j' ai dirigé mes regards , et , ayant cru les découvrir clairement , je n' ai pas eu la lâcheté de les taire . </s>
<s> sans besoin comme sans plaisir , inutile à lui-même , il comprend , par les premières notions qu' il reçoit de l' existence , qu' il est la propriété d' un autre , dont l' intérêt est de veiller sur ses jours ; il aperçoit que le soin de son propre sort ne lui est pas dévolu ; l' usage même de la pensée lui semble un don inutile de la providence , et il jouit paisiblement de tous les priviléges de sa bassesse . </s>
<s> déjà de curieux indices l' annoncent . </s>
<s> lui-même est plein de colère et de crainte ; il se voit ainsi qu' un étranger dans son pays , et il traite ses sujets en vaincus . </s>
<s> 4º par d' autres enfin , comme celle de poitou et quelques autres , ils sont assujettis au droit de chambellage et cheval de service , etc . </s>
<s> ces sortes d' évocations n' arrivaient pas seulement de loin en loin , mais tous les jours , non-seulement à propos des principaux agents , mais des moindres . </s>
<s> quand un simple candidat veut parvenir par l' intrigue , ses manoeuvres ne sauraient s' exercer que sur un espace circonscrit . </s>
<s> un corps aristocratique est un homme ferme et éclairé qui ne meurt point . </s>
<s> pour connaître la législation et les moeurs d' un peuple , il faut donc commencer par étudier son état social . </s>
<s> dans chacun , il sera choisi quatre sénateurs . </s>
<s> il est trop pauvre pour pouvoir vivre dans l' oisiveté ; il est assez riche pour se sentir au-dessus de la crainte immédiate du besoin , et il songe à améliorer son sort . </s>
<s> dans les pays démocratiques , il arrive souvent qu' un grand nombre de citoyens se dirigent vers un même point ; mais chacun n' y marche , ou se flatte du moins de n' y marcher que de lui-même . </s>
<s> on tire difficilement un homme de lui-même pour l' intéresser à la destinée de tout l' état , parce qu' il comprend mal l' influence que la destinée de l' état peut exercer sur son sort . </s>
<s> c'était à lui que devait s' adresser le cultivateur nécessiteux . </s>
<s> ce n' est donc jamais qu' avec effort que ces hommes s' arrachent à leurs affaires particulières , pour s' occuper des affaires communes ; leur pente naturelle est d' en abandonner le soin au seul représentant visible et permanent des intérêts collectifs , qui est l' état . </s>
<s> tout ce qui influe sur la condition des femmes , sur leurs habitudes et leurs opinions , a donc un grand intérêt politique à mes yeux . </s>
<s> il n' y a guère de cabane de pionnier où l' on ne rencontre quelques tomes dépareillés de shakespeare . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , tous les hommes se tiennent et dépendent les uns des autres ; il existe entre tous un lien hiérarchique à l' aide duquel on peut maintenir chacun à sa place et le corps entier dans l' obéissance . </s>
<s> au moment où la révolution commence , cette noblesse , qui va tomber avec le trône , a encore vis-à-vis du roi , et surtout de ses agents , une attitude infiniment plus haute et un langage plus libre que le tiers état , qui bientôt renversera la royauté . </s>
<s> que les idées des peuples démocratiques en matière de gouvernement sont naturellement favorables à la concentration des pouvoirs . </s>
<s> je vois très-clairement dans l' égalité deux tendances ; l' une qui porte l' esprit de chaque homme vers des pensées nouvelles , et l' autre qui le réduirait volontiers à ne plus penser . </s>
<s> la contre-épreuve se fit après la destruction de l' empire . </s>
<s> rien ne saurait se comparer à ce déplacement continuel de l' espèce humaine , sinon peut-être ce qui arriva à la chute de l' empire romain . </s>
<s> [ note 106 : exemple : la direction de l' instruction publique est centralisée dans les mains du gouvernement . </s>
<s> tout le reste est douteux , mais ceci est certain . </s>
<s> l'habitude et le goût des idées générales seront donc toujours d' autant plus grands chez un peuple , que ses lumières y seront plus anciennes et plus nombreuses . </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> chaque année un corps de magistrats municipaux ou cantonaux , appelé _select-men_ dans la nouvelle-angleterre , _supervisors_ dans l' état de new-york , _trustees_ dans l' ohio , _sheriffs_ de la paroisse dans la louisiane , font choix pour chaque canton d' un certain nombre de citoyens ayant le droit d' être jurés , et auxquels ils supposent la capacité de l' être . </s>
<s> il faut néanmoins se garder d' attribuer à l' influence directe de quelques-uns de nos rois l' abandon des campagnes par la classe qui formait alors la tête de la nation . </s>
<s> ce que haïssent les peuples faits pour être libres , c' est le mal même de la dépendance . </s>
<s> les résistances et les difficultés qu' un gouvernement fédéral rencontre sont d' autant plus multiples et plus fortes , que les populations confédérées sont plus dissemblables par leurs institutions , leurs sentiments , leurs coutumes et leurs idées . </s>
<s> on peut donc dire , d' une manière générale , que l' objet de la démocratie , dans sa législation , est plus utile à l' humanité que l' objet de l' aristocratie dans la sienne . </s>
<s> mais il règne dans le sein de ces nations un petit mouvement incommode , une sorte de roulement incessant des hommes les uns sur les autres , qui trouble et distrait l' esprit sans l' animer ni l' élever . </s>
<s> ce n' est pas que les souverains se montrent fort jaloux de fixer eux-mêmes le dogme ; mais ils s' emparent de plus en plus des volontés de celui qui l' explique ; ils ôtent au clergé ses propriétés , lui assignent un salaire , détournent et utilisent à leur seul profit l' influence que le prêtre possède ; ils en font un de leurs fonctionnaires et souvent un de leurs serviteurs , et ils pénètrent avec lui jusqu' au plus profond de l' âme de chaque homme [ 15 ] . </s>
<s> les bêtes ont les mêmes sens que nous et à peu près les mêmes convoitises : il n' y a pas de passions matérielles qui ne nous soient communes avec elles , et dont le germe ne se trouve dans un chien aussi bien qu' en nous-mêmes . </s>
<s> mais dans ce choix du président les votes seront comptés par état , la représentation de chaque état n' ayant qu' un vote ; un membre ou des membres de deux tiers des états devront être présents pour cet objet , et la majorité de tous les états sera nécessaire pour le choix . </s>
<s> * you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg-tm works . </s>
<s> les états qui croissent moins vite que les autres jettent donc des regards de méfiance et d' envie vers ceux que la fortune favorise . </s>
<s> le parlement , en même temps qu' il est corps législatif , est corps constituant ( _m_ ) . </s>
<s> l'union , telle qu' on l' a constituée en 1789 , n' a , il est vrai , qu' une souveraineté restreinte , mais on a voulu que dans ce cercle elle ne formât qu' un seul et même peuple [ 151 ] . </s>
<s> les hommes continuèrent à n' adorer qu' un seul dieu créateur et conservateur de toutes choses ; mais chaque peuple , chaque cité , et , pour ainsi dire , chaque homme crut pouvoir obtenir quelque privilége à part et se créer des protecteurs particuliers auprès du souverain maître . </s>
<s> il ne faut pas croire , du reste , qu' aux états-unis l' esprit légiste soit uniquement renfermé dans l' enceinte des tribunaux ; il s' étend bien au-delà . </s>
<s> ils ne sont pas fixés à perpétuité l' un près de l' autre ; à chaque instant l' intérêt les rapproche et les sépare . </s>
<s> presque toutes les cours d' appel jugent dans certains cas en premier ressort , quelquefois cours de _droit commun_ , d' autres fois _cours d' équité_ . </s>
<s> dans la guerre , un peuple agit comme un seul individu vis-à-vis des peuples étrangers : il lutte pour son existence même . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , il arrive souvent que l' état de domesticité n' abaisse point l' âme de ceux qui s' y soumettent , parce qu' ils n' en connaissent et qu' ils n' en imaginent pas d' autres , et que la prodigieuse inégalité qui se fait voir entre eux et le maître leur semble l' effet nécessaire et inévitable de quelque loi cachée de la providence . </s>
<s> l'usage où sont les américains de ne prendre qu' en eux-mêmes la règle de leur jugement conduit leur esprit à d' autres habitudes . </s>
<s> on ne lui ferme point les portes du ciel : à peine cependant si l' inégalité s' arrête au bord de l' autre monde . </s>
<s> comme le désir du bien-être est universel , que les fortunes sont médiocres et passagères , que chacun a besoin d' accroître ses ressources ou d' en préparer de nouvelles à ses enfants , tous voient bien clairement que c' est le gain qui est sinon en tout , du moins en partie ce qui les porte au travail . </s>
<s> l'aristocratie , en tenant la société immobile , favorise la fermeté et la durée des religions positives , comme la stabilité des institutions politiques . </s>
<s> les décrets font des lois secondaires quelque chose d' aussi important , d' aussi rapide et d' aussi irrésistible que les passions d' une multitude . </s>
<s> ainsi non seulement les hommes des temps féodaux avaient des opinions fort extraordinaires qui constituaient leur honneur ; mais chacune de ces opinions se peignait dans leur esprit sous une forme nette et précise . </s>
<s> le président du sénat , en présence des deux chambres , ouvrira tous les procès-verbaux , et les votes seront comptés . </s>
<s> quand l' élection ne revient qu' à de longs intervalles , à chaque élection l' état court risque d' un bouleversement . </s>
<s> il n' y a pas d' américains qui ne se montrent dévorés du désir de s' élever ; mais on n' en voit presque point qui paraissent nourrir de très-vastes espérances , ni tendre fort haut . </s>
<s> quelques peuples de l' europe , entre autres les allemands , ont la faculté de combiner au besoin différentes expressions , et de donner ainsi un sens complexe à certains mots . </s>
<s> ils se montrent alors pompeux sans relâche d' un bout à l' autre du discours , et l' on croirait , en les voyant prodiguer ainsi les images à tout propos , qu' ils n' ont jamais rien dit simplement . </s>
<s> [ note 150 : exemple : tous les faits de piraterie . ] </s>
<s> nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states . </s>
<s> il s' établit alors entre le prince et le peuple un échange de sentiments dont la douceur rappelle au sein de la société l' intérieur de la famille . </s>
<s> elles veillaient sur le bien communal et en réglaient l' usage , intentaient et soutenaient au nom de la communauté les procès . </s>
<s> je n' ignore pas que , chez un grand peuple démocratique , il se rencontre toujours des citoyens très-pauvres , et des citoyens très-riches ; mais les pauvres , au lieu d' y former l' immense majorité de la nation comme cela arrive toujours dans les sociétés aristocratiques , sont en petit nombre , et la loi ne les a pas attachés les uns aux autres par les liens d' une misère irrémédiable et héréditaire . </s>
<s> ils feront une liste de toutes les personnes qui ont obtenu des suffrages , et du nombre de suffrages que chacune d' elles aura obtenu ; ils signeront et certifieront cette liste , et la transmettront scellée au siége du gouvernement des états-unis , sous l' adresse du président du sénat , qui , en présence du sénat et de la chambre des représentants , ouvrira tous les certificats , et comptera les votes . </s>
<s> le goût des plaisirs de l' esprit est d' ailleurs si naturel au coeur de l' homme civilisé que , chez les nations polies , qui sont le moins disposées à s' y livrer , il se trouve toujours un certain nombre de citoyens qui le conçoivent . </s>
<s> l'état social des américains est éminemment démocratique . </s>
<s> en faisant connaître quels biens les américains retirent du gouvernement de la démocratie , je suis donc loin de prétendre ni de penser que de pareils avantages ne puissent être obtenus qu' à l' aide des mêmes lois . </s>
<s> ceci me suffit pour avoir la clé de tout le reste . </s>
<s> on n' a point encore vu de sociétés où les conditions fussent si égales , qu' il ne s' y rencontrât point de riches ni de pauvres ; et par conséquent de maîtres et de serviteurs . </s>
<s> comme , dans les siècles d' égalité , nul n' est obligé de prêter sa force à son semblable , et nul n' a droit d' attendre de son semblable un grand appui ; chacun est tout à la fois indépendant et faible . </s>
<s> or , si vous admettez qu' un homme revêtu de la toute-puissance peut en abuser contre ses adversaires , pourquoi n' admettez-vous pas la même chose pour une majorité ? </s>
<s> les habitants des états-unis témoignent alternativement une passion si forte et si semblable pour leur bien-être et leur liberté , qu' il est à croire que ces passions s' unissent et se confondent dans quelque endroit de leur âme . </s>
<s> la séparation et surtout l' indépendance relative du pouvoir législatif , administratif et judiciaire en réalité n' existent pas . </s>
<s> l'une fait de la maison paternelle un lieu de liberté et de plaisir , l' autre vit dans la demeure de son mari comme dans un cloître . </s>
<s> le général jackson , que les américains ont choisi deux fois pour le placer à leur tête , est un homme d' un caractère violent et d' une capacité moyenne ; rien dans tout le cours de sa carrière n' avait jamais prouvé qu' il eût les qualités requises pour gouverner un peuple libre : aussi la majorité des classes éclairées de l' union lui a toujours été contraire . </s>
<s> l'agitation et l' instabilité tiennent à la nature des républiques démocratiques , comme l' immobilité et le sommeil forment la loi des monarchies absolues . </s>
<s> ceux-ci , de leur côté , commencèrent à exercer leurs cruautés ordinaires sur les prisonniers , et dévorèrent un de ceux qui avaient été tués , ce qui fit horreur aux français . </s>
<s> le roi de france est maître absolu dans la sphère du pouvoir exécutif . </s>
<s> sa place est variable , mais elle a nécessairement une place . </s>
<s> si l' amérique n' a pas encore eu de grands écrivains , nous ne devons pas en chercher ailleurs les raisons : il n' existe pas de génie littéraire sans liberté d' esprit , et il n' y a pas de liberté d' esprit en amérique . </s>
<s> [ note 80 : ce n' est pas seulement l' homme individu qui est actif dans l' ohio ; l' état fait lui-même d' immenses entreprises : l' état d' ohio a établi , entre le lac érie et l' ohio , un canal au moyen duquel la vallée du mississipi communique avec la rivière du nord . </s>
<s> ce qui surprend au premier abord , c' est que ce même homme transporté en europe y devient tout à coup d' un commerce méticuleux et difficile , à ce point que souvent je rencontre autant de difficulté à ne point l' offenser que j' en trouvais à lui déplaire . </s>
<s> la division des patrimoines qu' amène la démocratie , contribue peut-être plus que tout le reste à changer les rapports du père et des enfants . </s>
<s> le jury sert incroyablement à former le jugement et à augmenter les lumières naturelles du peuple . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , chez ceux surtout où la naissance règle seule le rang , l' inégalité se retrouve dans l' armée comme dans la nation ; l' officier est le noble , le soldat est le serf . </s>
<s> la diète est un gouvernement qui ne veut rien par lui-même , mais qui se borne à réaliser ce que vingt-deux autres gouvernements ont séparément voulu ; un gouvernement qui , quelle que soit la nature des événements , ne peut rien décider , rien prévoir , pourvoir à rien . </s>
<s> les états du sud sont presque exclusivement cultivateurs ; les états du nord sont particulièrement manufacturiers et commerçants ; les états de l' ouest sont en même temps manufacturiers et cultivateurs . </s>
<s> -- refroidissement à la fin . </s>
<s> presque tous les mouvements démocratiques qui ont agité le monde ont été dirigés par des nobles . </s>
<s> la puissance exécutive est exercée , non par un corps , mais par un homme qui seul en porte toute la responsabilité et en exerce avec décision et avec force les droits et les prérogatives . </s>
<s> il est vrai que chacun s' en prend déjà au gouvernement de toutes ses misères . </s>
<s> mais il n' en est pas ainsi des sentiments naturels à l' espèce humaine . </s>
<s> to donate , please visit : http : //pglaf.org/donate section 5 . </s>
<s> l'une est le produit de l' élection directe , l' autre de l' élection à deux degrés . </s>
<s> les anglais , auxquels le souvenir de leur propre histoire et la longue pratique de la liberté politique donnent plus de lumière et d' expérience , aperçoivent bien comme à travers un voile épais l' image d' une grande révolution qui s' avance ; mais ils ne peuvent distinguer sa forme , et l' action qu' elle va exercer bientôt sur les destinées du monde et sur la leur propre leur est cachée . </s>
<s> de nos jours , on ne leur donne que leur titre militaire . </s>
<s> pendant que ces sauvages travaillaient à se civiliser , les européens continuaient à les envelopper de toutes parts et à les resserrer de plus en plus . </s>
<s> jefferson lui-même , le plus grand démocrate qui soit encore sorti du sein de la démocratie américaine , a signalé les mêmes périls . </s>
<s> il arrive le plus souvent qu' un peuple qui avait supporté sans se plaindre , et comme s' il ne les sentait pas , les lois les plus accablantes , les rejette violemment dès que le poids s' en allége . </s>
<s> en angleterre et en france , la chambre des pairs forme la haute cour criminelle [ 118 ] de la nation . </s>
<s> voyez l' angleterre dans tout le cours du dix-huitième siècle . </s>
<s> elle peut aussi être indirecte . </s>
<s> c'est précisément la théorie que j' ai entendu quelquefois professer à l' occasion des nègres de nos colonies . </s>
<s> et ce résultat même , il n' est pas toujours sûr de l' obtenir . </s>
<s> c'est pourtant au sein de cette multitude incohérente et agitée que naissent les auteurs , et c' est elle qui distribue à ceux-ci les profits et la gloire . </s>
<s> dans la confusion de toutes les classes , chacun espère pouvoir paraître ce qu' il n' est pas et se livre à de grands efforts pour y parvenir . </s>
<s> the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states . </s>
<s> aujourd'hui une multitude d' anglais semblent n' être occupés qu' à prouver que cette même constitution était défectueuse en mille endroits . </s>
<s> je ne veux point faire ici un traité sur les droits féodaux , ni surtout rechercher quelle pouvait en avoir été l' origine ; je désire seulement indiquer quels étaient ceux qui étaient encore exercés dans le dix-huitième siècle . </s>
<s> l'américain lutte contre les obstacles que lui oppose la nature ; le russe est aux prises avec les hommes . </s>
<s> tout le monde sait qu' en suisse la souveraineté est divisée en deux parts : d' un côté se trouve le pouvoir fédéral , de l' autre les gouvernements cantonaux . </s>
<s> je conçois alors une société où tous , regardant la loi comme leur ouvrage , l' aimeraient et s' y soumettraient sans peine ; où l' autorité du gouvernement étant respectée comme nécessaire et non comme divine , l' amour qu' on porterait au chef de l' état ne serait point une passion , mais un sentiment raisonné et tranquille . </s>
<s> on y avait une dignité commune , des priviléges communs à défendre . </s>
<s> l'égalité des conditions ne produit pas à elle seule la régularité des moeurs ; mais on ne saurait douter qu' elle ne la facilite et ne l' augmente . </s>
<s> 201 chapitre iv. -- comment les américains combattent l' individualisme par des institutions libres . </s>
<s> quelques observations sur le théâtre des peuples démocratiques . </s>
<s> il comprend comment elles peuvent faire vivre les hommes en paix et les préparer doucement à la mort . </s>
<s> mais je suis sûr qu' ils la croient nécessaire au maintien des institutions républicaines . </s>
<s> d'un côté étaient les biens , la force , les loisirs , et avec eux les recherches du luxe , les raffinements du goût , les plaisirs de l' esprit , le culte des arts ; de l' autre , le travail , la grossièreté et l' ignorance . </s>
<s> -- remarque applicable à tous les européens qui vinrent s' établir sur le rivage du nouveau-monde . </s>
<s> il y a des cas , et ce sont souvent les plus importants , où le juge américain a le droit de prononcer seul [ 35 ] . </s>
<s> il était impossible de fixer d' avance d' une manière exacte et complète la part de puissance qui devait revenir à chacun des deux gouvernements entre lesquels la souveraineté allait se partager . </s>
<s> quiconque aurait le pouvoir de créer et de maintenir un semblable tribunal , perdrait son temps à poursuivre la liberté de la presse ; car alors il serait maître absolu de la société elle-même , et pourrait se débarrasser des écrivains en même temps que de leurs écrits . </s>
<s> dans chacun de ses traits il découvre une trace de l' esclavage , et s' il le pouvait , il consentirait avec joie à se répudier tout entier . </s>
<s> comme on ne trouve point , dans la classe des serviteurs , de rangs marqués ni de hiérarchie permanente , il ne faut pas s' attendre à y rencontrer la bassesse et la grandeur qui se font voir dans les aristocraties de valets aussi bien que dans toutes les autres . </s>
<s> entre ces deux points extrêmes , sont placés , comme une masse flottante , les objets généraux , mais non nationaux , que j' ai appelés mixtes . </s>
<s> -- faiblesse relative du gouvernement de l' union , autre vice inhérent au système fédéral . </s>
<s> le noble , en exposant sa personne , court autant de chances de gloire que de périls . </s>
<s> page 27 : la carte mentionnée dans la note 3 n' est pas présente dans ce fichier , elle sera ajoutée dès que possible . </s>
<s> la société devenant avec le temps plus civilisée et plus stable , les différents rapports entre les hommes deviennent plus compliqués et plus nombreux . </s>
<s> le théâtre met en relief la plupart des qualités et presque tous les vices inhérents aux littératures démocratiques . </s>
<s> la législation , aux états-unis , favorise autant que possible la division de la propriété ; mais une cause plus puissante que la législation empêche que la propriété ne s' y divise outre mesure [ 37 ] . </s>
<s> mais ils ne prennent point garde que les associations politiques multiplient et facilitent prodigieusement les associations civiles , et qu' en évitant un mal dangereux ils se privent d' un remède efficace . </s>
<s> la première idée qui se présente à l' esprit d' un parti comme à celle d' un homme , quand les forces lui viennent , c' est l' idée de la violence : l' idée de la persuasion n' arrive que plus tard ; elle naît de l' expérience . </s>
<s> vers la fin de l' ancien régime ces deux passions sont aussi sincères et paraissent aussi vives l' une que l' autre . </s>
<s> -- on peut concevoir des lois démocratiques meilleures ou du moins différentes de celles que s' est données la démocratie américaine . </s>
<s> comment rester clair , sans cesser d' être court ? </s>
<s> on y fit des lois pour y établir la hiérarchie des rangs , mais on s' aperçut bientôt que le sol américain repoussait absolument l' aristocratie territoriale . </s>
<s> j'envie le sort des nations auxquelles il a été permis de l' adopter . </s>
<s> [ notes au lecteur de ce fichier : page iii : `` nous '' a été supprimé de la phrase `` si nous nous sauvons nous-mêmes , nous sauvons en même temps ( nous ) les peuples qui nous environnent . '' </s>
<s> dans ces dernières , la principale richesse consiste dans le produit même des terres , qui sont réunies en grand corps de fermes , et dont les propriétaires retirent de gros loyers . </s>
<s> les théories qui étaient hostiles à celui-ci , après avoir été discutées et réfutées , furent enfin rejetées par l' effort de la société elle-même , sans que le gouvernement s' en mêlât . </s>
<s> au milieu des ténèbres de l' avenir on peut déjà découvrir trois vérités très-claires . </s>
<s> -- le roi y est libre . </s>
<s> il est plus sûr de choisir un tribunal qui ne puisse exciter les soupçons d' aucune des parties , et le tribunal qui se présente tout naturellement , c' est celui de l' union . </s>
<s> 2º il y avait dans le languedoc beaucoup de travaux publics qui étaient exécutés aux dépens du roi et par ses agents ; il y en avait d' autres où le gouvernement central fournissait une portion des fonds et dont il dirigeait en grande partie l' exécution ; mais le plus grand nombre étaient exécutés aux seuls frais de la province . </s>
<s> c'était comme une sorte de digue irrégulière et mal construite qui divisait sa force et ralentissait son choc . </s>
<s> -- pourquoi les américains du sud , en même temps qu' ils se dégoûtent de l' esclavage , accroissent ses rigueurs . </s>
<s> pour être à part du reste de la bourgeoisie , ces bourgeois n' étaient pas , du reste , confondus avec les nobles ; ils restaient , au contraire , dans un état d' infériorité vis-à-vis de ceux-ci . </s>
<s> chez tous les peuples où l' association politique est interdite l' association civile est rare . </s>
<s> on ne saurait nier que les révolutions démocratiques qui ont successivement changé presque toutes les constitutions cantonales , depuis quinze ans n' aient eu sur le gouvernement fédéral une grande influence ; mais cette influence s' est énervée en deux sens fort opposés . </s>
<s> comme eux il a un goût naturel pour l' égalité des conditions et pour l' uniformité des règles ; autant qu' eux-mêmes il hait au fond du cœur tous les anciens pouvoirs qui sont nés de la féodalité ou qui tendent vers l' aristocratie . </s>
<s> [ note 59 : _code of 1650_ , p . </s>
<s> cette révolution n' échappait pas au gouvernement , mais elle ne le frappait que sous sa forme la plus matérielle , l' accroissement de la ville . </s>
<s> la raison que donne un de ces magistrats pour obtenir une évocation mérite d' être conservée : « le juge ordinaire , dit -il , est soumis à des règles fixes , qui l' obligent de réprimer un fait contraire à la loi ; mais le conseil peut toujours déroger aux règles dans un but utile. » d'après ce principe , on voit souvent l' intendant ou le conseil attirer à eux des procès qui ne se rattachent que par un lien presque invisible à l' administration publique , ou même qui , visiblement , ne s' y rattachent point du tout . </s>
<s> quand les membres d' une aristocratie adoptent une idée neuve , ou conçoivent un sentiment nouveau , ils les placent , en quelque sorte , à côté d' eux sur le grand théâtre où ils sont eux-mêmes , et , les exposant ainsi aux regards de la foule , ils les introduisent aisément dans l' esprit ou le coeur de tous ceux qui les environnent . </s>
<s> nous avons montré le petit côté des discussions politiques dans les démocraties ; faisons voir le grand . </s>
<s> beaucoup de gens s' imaginent que cet instinct secret qui porte chez nous les classes inférieures à écarter autant qu' elles le peuvent les supérieures de la direction des affaires , ne se découvre qu' en france ; c' est une erreur : l' instinct dont je parle n' est point français , il est démocratique ; les circonstances politiques ont pu lui donner un caractère particulier d' amertume , mais elles ne l' ont pas fait naître . </s>
<s> les juifs s' égorgeaient encore au milieu des débris fumants du temple . </s>
<s> le discrédit universel dans lequel tombèrent toutes les croyances religieuses à la fin du siècle dernier a exercé sans aucun doute la plus grande influence sur toute notre révolution ; il en a marqué le caractère . </s>
<s> ces grands personnages , qui se tiennent sur le devant de la scène , arrêtent leur vue et la fixent : tandis qu' ils s' appliquent à dévoiler les motifs secrets qui font agir et parler ceux-là , ils oublient le reste . </s>
<s> on doit dire qu' ensuite les jurés sont tirés au sort sur les listes . ] </s>
<s> dans le vermont , l' état d' indiana , d' illinois , de la caroline du sud et de la louisiane , les substitutions ont toujours été inusitées . </s>
<s> ils forment aujourd'hui la seconde nation maritime du monde ; et bien que leurs manufactures aient à lutter contre des obstacles naturels presque insurmontables , elles ne laissent pas de prendre chaque jour de nouveaux développements . </s>
<s> of course , we hope that you will support the project gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with the work . </s>
<s> le député , ainsi excité , prend la parole au grand chagrin de ses amis , et , se jetant imprudemment au milieu des plus célèbres orateurs , il embrouille le débat et fatigue l' assemblée . </s>
<s> voici ce qu' on trouve dans les documents législatifs du massachusetts , à la date du 14 janvier 1722 . </s>
<s> qu'on le relise : on y rencontrera à chaque page un avertissement solennel qui rappelle aux hommes que la société change de formes , l' humanité de condition , et que de nouvelles destinées s' approchent . </s>
<s> c'était à ces autorités à répartir l' impôt , à réparer les églises , à bâtir les écoles , à rassembler et à présider l' assemblée de la paroisse . </s>
<s> -- leurs divers caractères . </s>
<s> il se rencontrait quelquefois , malgré l' immense variété du moyen âge , des individus parfaitement semblables : ce qui n' empêchait pas que le législateur n' assignât à chacun d' eux des devoirs divers et des droits différents . </s>
<s> ils ne connaissent ni vices ni vertus d' état , mais ils partagent les lumières , les idées , les sentiments , les vertus et les vices de leurs contemporains ; et ils sont honnêtes ou fripons de la même manière que les maîtres . </s>
<s> l'union ne se mêlant pas des affaires de l' europe , n' a pour ainsi dire point d' intérêts extérieurs à débattre , car elle n' a pas encore de voisins puissants en amérique . </s>
<s> il est le commandant de la force armée , dont il nomme les principaux officiers ; il choisit plusieurs des grands fonctionnaires de l' état ; il exerce le droit de grâce , le véto qu' il peut opposer aux volontés de la législature , sans être absolu et pourtant efficace . </s>
<s> les habitudes de la vie privée se sont continuées dans la vie publique ; et il faut bien distinguer chez eux les économies qui dépendent des institutions , de celles qui découlent des habitudes et des moeurs . </s>
<s> elle n' a pas besoin de leurs secours pour vivre , et en les servant elle peut mourir . </s>
<s> -- fonctions obligatoires et rétribuées . </s>
<s> je répéterai ici ce que j' ai déjà dit plus haut . </s>
<s> les juges fédéraux ne doivent donc pas seulement être de bons citoyens , des hommes instruits et probes , qualités nécessaires à tous magistrats , il faut encore trouver en eux des hommes d' état ; il faut qu' ils sachent discerner l' esprit de leur temps , affronter les obstacles qu' on peut vaincre , et se détourner du courant lorsque le flot menace d' emporter avec eux-mêmes la souveraineté de l' union et l' obéissance due à ses lois . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques sont fort avides d' idées générales parce qu' ils ont peu de loisirs et que ces idées les dispensent de perdre leur temps à examiner les cas particuliers ; cela est vrai , mais ne doit s' entendre que des matières qui ne sont pas l' objet habituel et nécessaire de leurs pensées . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> -- pourquoi les dépenses publiques doivent tendre à croître quand le peuple gouverne . </s>
<s> mon but principal , en ce moment , est d' envisager le côté politique du jury : une autre voie m' écarterait de mon sujet . </s>
<s> la lutte de la banque contre ses ennemis n' est qu' un incident du grand combat que livrent en amérique les provinces au pouvoir central ; l' esprit d' indépendance et de démocratie , à l' esprit de hiérarchie et de subordination . </s>
<s> _page 72._ irritation causée par les droits féodaux aux paysans , et , en particulier , par les droits féodaux des prêtres . </s>
<s> les représentations théâtrales ne peuvent avoir lieu que quand les administrateurs de la commune les permettent . </s>
<s> je dirais presque , qui en sait les titres ? </s>
<s> « la taille , » dit ce ministre , « arbitraire dans sa répartition , solidaire dans sa perception , personnelle , et non réelle , dans la plus grande partie de la france , est sujette à des variations continuelles par suite de tous les changements qui arrivent chaque année dans la fortune des contribuables. » tout est là en trois phrases ; on ne saurait décrire avec plus d' art le mal dont on profite . </s>
<s> je ne sache donc pas de pays où les révolutions soient plus dangereuses que les pays démocratiques , parce que , indépendamment des maux accidentels et passagers qu' elles ne sauraient jamais manquer de faire , elles risquent toujours d' en créer de permanents et pour ainsi dire d' éternels . </s>
<s> [ note 97 : exemple : si une commune s' obstine à ne pas nommer d' assesseurs , la cour des sessions les nomme , et les magistrats ainsi choisis sont revêtus des mêmes pouvoirs que les magistrats élus . </s>
<s> la liberté de la presse ne fait pas seulement sentir son pouvoir sur les opinions politiques , mais encore sur toutes les opinions des hommes . </s>
<s> de ces trois formes de la propriété roturière indiquées ici , la première et la seconde étaient très-ordinaires au dix-huitième siècle ; la troisième était rare . </s>
<s> c'est ce pouvoir semi-politique qui distinguait principalement les tribunaux d' europe de tous les autres ; car tous les peuples ont eu des juges , mais tous n' ont point donné aux juges les mêmes priviléges . </s>
<s> ce cens était très faible au nord , plus considérable au midi . </s>
<s> mais quand il s' agit de faire régler les affaires particulières d' un canton par les hommes qui l' habitent , les mêmes individus sont toujours en contact , et ils sont en quelque sorte forcés de se connaître et de se complaire . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , où chaque nation tend à se tenir à l' écart de toutes les autres , et aime à avoir une physionomie qui lui soit propre , il arrive souvent que plusieurs peuples qui ont une origine commune deviennent cependant fort étrangers les uns aux autres , de telle sorte , que sans cesser de pouvoir tous s' entendre , ils ne parlent plus tous de la même manière . </s>
<s> tous ces nouveaux pouvoirs agissent d' après des procédés , suivent des maximes que les hommes du moyen âge n' ont pas connus ou ont réprouvés , et qui se rapportent , en effet , à un état de société dont ils n' avaient pas même l' idée . </s>
<s> après leur avoir confié le despotisme sous la forme de la violence , peut-être le retrouverait -il en leurs mains sous les traits de la justice et de la loi . </s>
<s> nous voulons tout retenir , et souvent tout nous échappe . </s>
<s> bientôt il ne faudra plus au second que la force physique sans l' intelligence ; le premier a besoin de la science , et presque du génie pour réussir . </s>
<s> le seigneur haut justicier peut chasser dans toute l' étendue de sa justice , mais seul . </s>
<s> il n' entre pas dans mon sujet de raconter comment cette ancienne constitution de l' europe s' était peu à peu affaiblie et délabrée ; je me borne à constater qu' au dix-huitième siècle elle était partout à moitié ruinée . </s>
<s> dans certains cas on le force d' en vendre les produits ; dans d' autres on l' empêche de les vendre ; pour lui , la culture est toujours obligatoire . </s>
<s> les historiens qui vivent dans les temps démocratiques ne refusent donc pas seulement à quelques citoyens la puissance d' agir sur la destinée du peuple , ils ôtent encore aux peuples eux-mêmes , la faculté de modifier leur propre sort , et ils les soumettent soit à une providence inflexible , soit à une sorte de fatalité aveugle . </s>
<s> il fut un temps en europe où la loi , ainsi que le consentement du peuple , avaient revêtu les rois d' un pouvoir presque sans bornes . </s>
<s> on les évaluait en 1787 , en basse normandie , à la même somme à peu près . </s>
<s> les américains sont habitués à procéder à toutes sortes d' élections . </s>
<s> l'acacia à grandes gousses est une liane très grosse qui se développe rapidement , et , courant d' arbres en arbres , couvre quelquefois plus d' une demi-lieue ; vol . </s>
<s> quoique le rigorisme puritain qui a présidé à la naissance des colonies anglaises d' amérique se soit déjà fort affaibli , on en trouve encore dans les habitudes et dans les lois des traces extraordinaires . </s>
<s> à peine y voyait -on quelques fleurs , quelques fruits sauvages , quelques oiseaux . </s>
<s> ils imaginent un pouvoir unique , tutélaire , tout puissant , mais élu par les citoyens . </s>
<s> et s' il fallait enfin en arriver à une complète égalité , ne vaudrait -il pas mieux se laisser niveler par la liberté que par un despote ? </s>
<s> cependant les idées du temps pénétraient déjà de toutes parts ces esprits grossiers ; elles y entraient par des voies détournées et souterraines , et prenaient dans ces lieux étroits et obscurs des formes étranges . </s>
<s> mais c' est là un langage d' esclave . </s>
<s> le bas peuple qui habite ces vastes cités forme une populace plus dangereuse que celle même d' europe . </s>
<s> chemin faisant , le roi adresse à ses prédécesseurs et à lui-même des vérités fort dures . </s>
<s> j'ai annoncé précédemment , qu' après avoir examiné en détail la constitution de la commune et du comté dans la nouvelle-angleterre , je jetterais un coup d' oeil général sur le reste de l' union . </s>
<s> voyez _view of the united states_ , by darby , p . </s>
<s> ils forment au milieu de l' état comme une société particulière qui a ses goûts et ses jouissances à part . </s>
<s> en même temps que la loi accroissait la force des pouvoirs qui étaient naturellement forts , elle énervait de plus en plus ceux qui étaient naturellement faibles . </s>
<s> ainsi , les états , par leur tyrannie , forcent les sauvages à fuir ; l' union , par ses promesses et à l' aide de ses ressources , rend cette fuite aisée . </s>
<s> dans ces siècles , on ne se fait pas tuer si aisément pour ses opinions ; mais on ne les change point , et il s' y rencontre , tout à la fois , moins de martyrs et d' apostats . </s>
<s> ceux qui la composent sont donc disséminés sur un grand espace , et chacun d' entre eux est retenu dans le lieu qu' il habite par la médiocrité de sa fortune et par la multitude des petits soins qu' elle exige . </s>
<s> mais lorsque les espagnols et les portugais de l' amérique méridionale commenceront à éprouver les besoins des peuples policés , ils seront encore loin de pouvoir y satisfaire eux-mêmes ; derniers nés de la civilisation , ils subiront la supériorité déjà acquise par leurs aînés . </s>
<s> que ceux qui veulent faire des révolutions à l' aide de la presse cherchent à ne lui donner que quelques puissants organes , je le comprends sans peine ; mais que les partisans officiels de l' ordre établi et les soutiens naturels des lois existantes croient atténuer l' action de la presse en la concentrant , voilà ce que je ne saurais absolument concevoir . </s>
<s> quant à l' assiette des tailles , nous n' exposerons pas les abus de l' arbitraire trop connus , ni les mauvais effets qu' ont produits les rôles faits d' office par des officiers souvent incapables et presque toujours partiaux et vindicatifs . </s>
<s> louis xiv soumettait les détails de l' existence communale aux bons plaisirs d' un intendant ; napoléon les a soumis à ceux du ministre . </s>
<s> la démocratie renverse ou abaisse la plupart de ces barrières . </s>
<s> je pense qu' en ceci il leur arrive souvent de ne point se rendre justice : car , on voit parfois aux états-unis , comme ailleurs , les citoyens s' abandonner aux élans désintéressés et irréfléchis qui sont naturels à l' homme ; mais les américains n' avouent guère qu' ils cèdent à des mouvements de cette espèce ; ils aiment mieux faire honneur à leur philosophie qu' à eux-mêmes . </s>
<s> plus la situation intérieure d' un pays est embarrassée , et plus ses périls extérieurs sont grands , plus ce moment de crise est dangereux pour lui . </s>
<s> paris , devenu de plus en plus le seul précepteur de la france , achevait de donner à tous les esprits une même forme et une allure commune . </s>
<s> comptez que plus une nation est démocratique , éclairée et libre , plus le nombre de ces appréciateurs intéressés du génie scientifique ira s' accroissant , et plus les découvertes immédiatement applicables à l' industrie , donneront de profit , de gloire , et même de puissance à leurs auteurs ; car , dans les démocraties , la classe qui travaille prend part aux affaires publiques , et ceux qui la servent ont à attendre d' elle des honneurs aussi bien que de l' argent . </s>
<s> un américain qui avait longtemps voyagé en europe , me disait un jour : « les anglais traitent leurs serviteurs avec une hauteur et des manières absolues qui nous surprennent ; mais , d' une autre part , les français usent quelquefois avec les leurs d' une familiarité , ou se montrent à leur égard d' une politesse , que nous ne saurions concevoir . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> les membres du grand jury doivent , aux termes de la loi , avertir le tribunal , près duquel ils agissent , des délits de tous genres qui peuvent se commettre dans leur comté [ 99 ] . </s>
<s> dans tous les gouvernements libres , quelle qu' en soit la forme , on trouvera des légistes aux premiers rangs de tous les partis . </s>
<s> professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone . </s>
<s> c'est ainsi qu' aux états-unis le préjugé qui repousse les nègres semble croître à proportion que les nègres cessent d' être esclaves , et que l' inégalité se grave dans les moeurs à mesure qu' elle s' efface dans les lois . </s>
<s> en 1779 , un petit avocat de lucé se plaint dans un style très-amer , et qui déjà sent la révolution , que les curés et autres gros décimateurs vendent aux cultivateurs , à un prix exorbitant , la paille que leur a procurée la dîme et dont ceux-ci ont un absolu besoin pour faire de l' engrais . </s>
<s> la banque forme le grand lien monétaire de l' union comme le congrès en est le grand lien législatif , et les mêmes passions qui tendent à rendre les états indépendants du pouvoir central tendent à la destruction de la banque . </s>
<s> j'ai dit que le sud n' est pas commerçant ; rien n' indique encore qu' il doive le devenir . </s>
<s> ceci forme un cercle vicieux d' où on a de la peine à sortir . </s>
<s> quoi de plus contraire à l' instinct de l' homme que des différences permanentes établies entre des gens évidemment semblables ! </s>
<s> du reste , la constitution proposée par lui pour ce corps de ville est expressément celle que propose ailleurs le même intendant pour tours . </s>
<s> ils ont soin de se tenir en dehors des affaires , et ne se mêlent pas aux combinaisons des partis . </s>
<s> -- le pouvoir du magistrat devient alors plus grand , celui de l' électeur plus petit . </s>
<s> 1 , p. 525 . </s>
<s> cet être hideux et étrange marche droit à son but , sans être effrayé du péril ou arrêté par les remords ; contempteur de toutes les maximes reçues et de tous les moyens ordinaires , il terrasse ceux qui ne peuvent même pas comprendre comment il existe. » l'événement est -il en effet si extraordinaire qu' il a paru jadis aux contemporains ? </s>
<s> les habitants des états-unis n' ont donc point encore , à proprement parler , de littérature . </s>
<s> là , il a pu grandir en liberté , et , marchant avec les moeurs , se développer paisiblement dans les lois . </s>
<s> les hommes croient témoigner de leur grandeur en simplifiant le moyen ; c' est l' objet de dieu qui est simple , ses moyens varient à l' infini . </s>
<s> on peut donc admettre comme vérité générale que dans les siècles d' égalité , les guerres civiles deviendront beaucoup plus rares et plus courtes [ 12 ] . </s>
<s> si , après avoir discuté une seconde fois le bill , les deux tiers des membres présents se prononcent de nouveau en sa faveur , le bill sera alors renvoyé , avec les objections du gouverneur , à l' autre chambre ; celle-ci lui fera de même subir un nouvel examen ; et si les deux tiers des membres présents l' approuvent , ce bill aura force de loi ; mais dans ces derniers cas , les votes seront exprimés par oui ou non , et on insérera le vote de chaque membre dans le procès-verbal . </s>
<s> le rapport ajoute : « on se plaint tous les jours qu' il n' y a aucune police dans les campagnes ( comment y en aurait -il ? </s>
<s> -- difficulté de créer aux états-unis des partis . </s>
<s> mais lorsque l' un des états confédérés compte 2,000,000 d' habitants comme l' état de new-york , et couvre un territoire dont la superficie est égale au quart de celle de la france [ 109 ] , il se sent fort par lui-même , et s' il continue à désirer l' union comme utile à son bien-être , il ne la regarde plus comme nécessaire à son existence ; il peut se passer d' elle ; et , consentant à y rester , il ne tarde pas à vouloir y être prépondérant . </s>
<s> [ note 116 : la chine me paraît offrir le plus parfait emblème de l' espèce de bien-être social que peut fournir une administration très centralisée aux peuples qui s' y soumettent . </s>
<s> le corps de ville est composé , d' après un arrêt de règlement du 29 mars 1681 , de vingt et un officiers : un maire qui acquiert la noblesse , et dont les fonctions durent quatre ans , quatre échevins amovibles , qui restent deux ans , douze conseillers échevins , qui , une fois élus , sont perpétuels , deux procureurs de ville , un procureur en survivance , un greffier . </s>
<s> il est plus difficile encore d' estimer tous les biens mobiliers dont un peuple dispose . </s>
<s> le prince s' y trouvait assez maître des juges pour n' avoir pas besoin de commissaires . </s>
<s> ce que nous avons vu et ce qui nous a été raconté par nos pères , nous devons le faire connaître à nos enfants , afin que les générations à venir apprennent à louer le seigneur ; afin que la lignée d' abraham son serviteur , et les fils de jacob son élu , gardent toujours la mémoire des miraculeux ouvrages de dieu ( _ps._ cv , 5 , 6 ) . </s>
<s> ainsi , les légistes aiment le gouvernement de la démocratie , sans partager ses penchants , et sans imiter ses faiblesses , double cause pour être puissant par elle et sur elle . </s>
<s> le franc-alleu roturier n' a ni justice , ni fief , ni censive , et se partage roturièrement . </s>
<s> une fois qu' on l' avait franchie , on était séparé de tous ceux du milieu desquels on venait de sortir par des priviléges qui leur étaient onéreux et humiliants . </s>
<s> en europe , nous faisons souvent entrer les idées et les habitudes de l' existence privée dans la vie publique , et comme il nous arrive de passer tout-à-coup de l' intérieur de la famille au gouvernement de l' état , on nous voit souvent discuter les grands intérêts de la société de la même manière que nous conversons avec nos amis . </s>
<s> on peut dire , d' une manière générale , que la société ne trouve à sa disposition que deux moyens pour obliger les fonctionnaires à obéir aux lois : elle peut confier à l' un d' eux le pouvoir discrétionnaire de diriger tous les autres et de les destituer en cas de désobéissance ; ou bien elle peut charger les tribunaux d' infliger des peines judiciaires aux contrevenants . </s>
<s> il ne leur laisse pas même le temps de naître ; il en écrase le germe . </s>
<s> du jour où un établissement européen se forme dans le voisinage du territoire occupé par les indiens , le gibier prend aussitôt l' alarme [ 48 ] . </s>
<s> comment la révolution française a été une révolution politique qui a procédé à la manière des révolutions religieuses , et pourquoi . </s>
<s> l'homme qui obéit à la violence se plie et s' abaisse ; mais quand il se soumet au droit de commander qu' il reconnaît à son semblable , il s' élève en quelque sorte au-dessus de celui même qui lui commande . </s>
<s> [ note 2 : tout ceci est surtout vrai des pays aristocratiques , qui ont été longtemps et paisiblement soumis au pouvoir d' un roi . </s>
<s> non-seulement ils l' accueillirent , mais dans leur aveuglement ils la répandirent au-dessous d' eux ; ils firent de l' impiété une sorte de passe-temps de leur vie oisive . </s>
<s> faisant les mêmes choses qu' un autre en moins de temps , il peut les faire à moins de frais . </s>
<s> aucun argent ne sera tiré de la trésorerie qu' en conséquence de dispositions prises par une loi , et de temps en temps on publiera un tableau régulier des recettes et des dépenses publiques . </s>
<s> tout ce qui précède n' a eu pour but que d' éclaircir le sujet et de faciliter la solution de cette question que j' ai posée d' abord : quel a été l' objet véritable de la révolution ? </s>
<s> 130 chapitre xviii. -- de l' honneur aux états-unis et dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> cette doctrine est universellement admise aux états-unis . </s>
<s> dans certains états , les juges ne sont nommés que pour un temps , ce qui leur ôte encore une grande partie de leur force et de leur liberté . </s>
<s> à demi convaincus , à moitié contraints , les indiens s' éloignent ; ils vont habiter de nouveaux déserts où les blancs ne les laisseront pas dix ans en paix . </s>
<s> de son côté , le catholicisme américain fit des prosélytes : l' on rencontre aujourd'hui dans l' union plus d' un million de chrétiens qui professent les vérités de l' église romaine . </s>
<s> les indiens menaient avec eux leurs familles ; ils traînaient à leur suite des blessés , des malades , des enfants qui venaient de naître , et des vieillards qui allaient mourir . </s>
<s> le languedoc était le plus vaste et le plus peuplé de tous les pays d' états ; il contenait plus de deux mille communes , ou , comme on disait alors , de _communautés_ , et comptait près de deux millions d' habitants . </s>
<s> depuis que les travaux de l' intelligence furent devenus des sources de force et de richesses , on dut considérer chaque développement de la science , chaque connaissance nouvelle , chaque idée neuve , comme un germe de puissance mis à la portée du peuple . </s>
<s> c'est ainsi que louis xiv annula tous les titres de noblesse acquis depuis quatre-vingt-douze ans , titres dont la plupart avaient été donnés par lui-même ; on ne pouvait les conserver qu' en fournissant une nouvelle finance , _tous ces titres ayant été obtenus par surprise_ , dit l' édit . </s>
<s> -- dans ce qu' il a occasion d' exécuter il est faible . </s>
<s> il semble difficile d' attribuer à l' égalité des conditions ce singulier état de choses ; car au moment où cette même égalité s' est établie parmi nous , elle y a fait éclore aussitôt des ambitions presque sans limites . </s>
<s> en amérique , le peuple a été revêtu de droits politiques à une époque où il lui était difficile d' en faire un mauvais usage , parce que les citoyens étaient en petit nombre et simples de moeurs . </s>
<s> [ note 61 : malheureusement les métis ont été en plus petit nombre , et ont exercé une moindre influence dans l' amérique du nord que partout ailleurs . </s>
<s> la cour suprême peut être saisie en première instance , et la cour de cassation ne peut l' être qu' en second ou en troisième ordre . </s>
<s> or , on comprend sans peine que le respect qu' on professe pour ce droit du plus grand nombre augmente naturellement ou diminue suivant l' état des partis . </s>
<s> -- le roi est un des auteurs de la loi . </s>
<s> il n' en est pas de même du despotisme . </s>
<s> cette difficulté que trouve la démocratie à vaincre les passions et à faire taire les besoins du moment en vue de l' avenir , se remarque aux états-unis dans les moindres choses . </s>
<s> les indigènes de l' amérique du nord ne considèrent pas seulement le travail comme un mal , mais comme un déshonneur , et leur orgueil lutte contre la civilisation presque aussi obstinément que leur paresse [ 56 ] . </s>
<s> il faut bien que les princes et les autres chefs des nations démocratiques se le rappellent : il n' y a que la passion et l' habitude de la liberté qui puissent lutter avec avantage contre l' habitude et la passion du bien-être . </s>
<s> -- le pouvoir exécutif en france s' étend à tout comme elle . </s>
<s> ces deux hommes se considèrent d' abord fort curieusement et avec une sorte d' inquiétude secrète ; puis ils se détournent , ou , s' ils s' abordent , ils ont soin de ne se parler que d' un air contraint et distrait , et de dire des choses peu importantes . </s>
<s> il pèse vos moindres démarches , interroge vos regards , et analyse avec soin tous vos discours , de peur qu' ils ne renferment quelques allusions cachées qui le blessent . </s>
<s> je ne doute point que ces jeunes américaines n' eussent amassé , dans leur éducation première , cette force intérieure dont elles faisaient alors usage . </s>
<s> et cela surprend au premier abord . </s>
<s> je ne sais si l' on peut citer un seul peuple manufacturier et commerçant , depuis les tyriens jusqu' aux florentins et aux anglais , qui n' ait été un peuple libre . </s>
<s> tout ce qu' il dit des premiers temps du connecticut est extrêmement curieux . </s>
<s> la pente qui entraîne la démocratie à obéir , en politique , à des sentiments plutôt qu' à des raisonnements , et à abandonner un dessein long-temps mûri pour la satisfaction d' une passion momentanée , se fit bien voir en amérique lorsque la révolution française éclata . </s>
<s> ces corvéables recevaient d' ordinaire un salaire , mais toujours arbitrairement fixé et bas . </s>
<s> il est vrai de dire que le système représentatif était à peu près inconnu à l' antiquité . </s>
<s> mais , de cette manière , la justice fédérale se serait trouvée directement en face d' un état , ce qu' on voulait , autant que possible , éviter . </s>
<s> mais il n' en était rien ; le gouvernement conduisait déjà seul et absolument toutes les affaires communes , qu' il était encore loin d' être le maître de tous les individus . </s>
<s> les indiens découvrent d' ailleurs sans peine tout ce qu' il y a de provisoire dans l' établissement qu' on leur propose . </s>
<s> dans les pays , comme certaines parties de l' allemagne , où les tribunaux ordinaires n' avaient jamais été aussi indépendants du gouvernement que les tribunaux français d' alors , pareille précaution ne fut pas prise et la justice administrative n' exista jamais . </s>
<s> montesquieu , en donnant au despotisme une force qui lui fût propre , lui a fait , je pense , un honneur qu' il ne méritait pas . </s>
<s> dans toutes les confédérations qui ont précédé la confédération américaine de 1789 , les peuples qui s' alliaient dans un but commun consentaient à obéir aux injonctions d' un gouvernement fédéral ; mais ils gardaient le droit d' ordonner et de surveiller chez eux l' exécution des lois de l' union . </s>
<s> la poésie , l' éloquence , la mémoire , les grâces de l' esprit , les feux de l' imagination , la profondeur de la pensée , tous ces dons que le ciel répartit au hasard , profitèrent à la démocratie , et lors même qu' ils se trouvèrent dans la possession de ses adversaires , ils servirent encore sa cause en mettant en relief la grandeur naturelle de l' homme ; ses conquêtes s' étendirent donc avec celles de la civilisation et des lumières , et la littérature fut un arsenal ouvert à tous , où les faibles et les pauvres vinrent chaque jour chercher des armes . </s>
<s> on ne peut faire de traverses sur la rivière seigneuriale , pour défendre son héritage , sans la permission des juges du seigneur . </s>
<s> cela est vrai dans un certain sens ; il n' y a personne , en effet , qui ne croie valoir mieux que son voisin , et qui consente à obéir à son supérieur ; mais cela est très-faux dans un autre : car ce même homme , qui ne peut supporter ni la subordination ni l' égalité , se méprise néanmoins lui-même à ce point qu' il ne se croit fait que pour goûter des plaisirs vulgaires . </s>
<s> en politique , d' ailleurs , comme en philosophie et en religion , l' intelligence des peuples démocratiques reçoit avec délices les idées simples et générales . </s>
<s> il n' y a rien de plus visible , pendant tout le dix-huitième siècle , que l' hostilité des bourgeois des villes contre les paysans de leur banlieue , et la jalousie de la banlieue contre la ville . </s>
<s> leurs diverses lois municipales me parurent comme autant de barrières qui retenaient dans une sphère étroite l' ambition inquiète des citoyens , et tournaient au profit de la commune les mêmes passions démocratiques qui eussent pu renverser l' état . </s>
<s> l'union est un corps immense qui offre au patriotisme un objet vague à embrasser . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> en 1790 , la virginie avait dix-neuf représentants au congrès . </s>
<s> il arrive en europe , et s' aperçoit d' abord qu' on ne s' y préoccupe point autant qu' il se l' imaginait des états-unis et du grand peuple qui les habite . </s>
<s> les besoins sont des maîtres qu' il faut combattre , et lui n' a appris qu' à se soumettre et qu' à obéir . </s>
<s> c'est lui qui commande , dans certains cas , les témoignages de l' allégresse publique , qui fait allumer les feux de joie et illuminer les maisons . </s>
<s> dans la lutte continuelle que ces deux classes se livrent pour les salaires , les forces sont donc partagées , les succès alternatifs . </s>
<s> chaque circuit aura un juge qui sera nommé de la même manière et pour le même temps que les juges de la cour suprême . </s>
<s> du moment donc où on laissait un pouvoir réel à ces corps secondaires ( et on ne pouvait le leur ôter ) , on renonçait d' avance à employer habituellement la contrainte pour les plier aux volontés de la majorité . </s>
<s> ceci se fait sans peine , parce que , chez ces peuples , les questions de compétence judiciaire n' ont aucun rapport avec les questions de souveraineté nationale . </s>
<s> ils se rencontrent une fois et apprennent à se retrouver toujours . </s>
<s> dans les états d' illinois , de géorgie , du maine et du connecticut , on ne spécifie aucun crime . </s>
<s> au sud , on ne peut espérer d' atteindre en même temps ce double résultat . </s>
<s> on voyait alors dans la société , de l' inégalité , des misères , mais les âmes n' y étaient pas dégradées . </s>
<s> les guerres deviennent donc plus rares ; mais , lorsqu'elles naissent , elles ont un champ plus vaste . </s>
<s> l'égalité permet à tous l' ambition , et la mort se charge de fournir à toutes les ambitions des chances . </s>
<s> un droit de barrières sera perçu sur toutes les parties navigables du canal , entre les grands lacs de l' ouest et du nord et l' océan atlantique , qui sont établies ou qu' on établira par la suite . </s>
<s> [ note 147 : on divisa l' union en districts ; dans chacun de ces districts , on plaça à demeure un juge fédéral . </s>
<s> ces pauvres ont peu de moyens de sortir de leur condition et de devenir riches , mais les riches deviennent sans cesse des pauvres , ou quittent le négoce après avoir réalisé leurs profits . </s>
<s> toutes les autres taxes , comme la taille , la capitation et les vingtièmes , étaient établies et levées directement par les agents de l' administration centrale ou sous leur contrôle tout-puissant . </s>
<s> ceux qui vivaient il y a trois cents ans , lors de la découverte de l' amérique , n' ont rien dit non plus dont on puisse inférer même une hypothèse . </s>
<s> l'amérique nous montre donc au grand jour ce que l' ignorance ou la barbarie des premiers âges a soustrait à nos regards . </s>
<s> tout citoyen peut librement exprimer , écrire et publier son opinion sur tout sujet , et il demeure responsable de l' abus qu' il peut faire de ce droit . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> presque tous les princes qui ont détruit la liberté ont tenté d' abord d' en maintenir les formes : cela s' est vu depuis auguste jusqu' à nos jours ; ils se flattaient ainsi de réunir à la force morale que donne toujours l' assentiment public les commodités que la puissance absolue peut seule offrir . </s>
<s> mirabeau le père , ce gentilhomme si entiché des droits de la noblesse qu' il appelle crûment les intendants des _intrus_ , et déclare que , si on abandonnait au gouvernement seul le choix des magistrats , les cours de justice ne seraient bientôt que _des bandes de commissaires_ , mirabeau lui-même n' a de confiance que dans l' action du pouvoir central pour réaliser ses chimères . </s>
<s> en france , nous croirions la vie et la liberté des hommes en péril , si nous confiions à un fonctionnaire , quel qu' il fût , l' exercice d' un droit aussi redoutable . </s>
<s> ce droit suppose que la propriété de tout le sol était originairement au seigneur , de telle sorte qu' après en avoir distribué les meilleures parties en fiefs , en censives , et en autres concessions de terres , moyennant redevances , il en est resté encore qui ne servent qu' au pacage vague et dont il concède l' usage temporaire . </s>
<s> les lois de 1830 , non plus que celles de 1814 , n' indiquent aucun moyen de changer la constitution . </s>
<s> on s' étonnera dans tous les âges en voyant les ruines de cette grande maison de france qui avait paru devoir s' étendre sur toute l' europe ; mais ceux qui liront attentivement son histoire comprendront sans peine sa chute . </s>
<s> -- qui la saisit . </s>
<s> depuis cinquante ans que la france se transforme , nous avons eu rarement de la liberté , mais toujours du désordre . </s>
<s> tel est le tableau qu' offre la suisse . </s>
<s> chapitre v. comment la démocratie modifie les rapports du serviteur et du maître . </s>
<s> les hommes qui la composent puisent naturellement dans la position supérieure et héréditaire qu' ils occupent , le goût de ce qui est très-bien fait et très-durable . </s>
<s> dans les états de la nouvelle-angleterre , le pouvoir législatif s' étend à plus d' objets que parmi nous . </s>
<s> quand la terre fut livrée aux hommes par le créateur , elle était jeune et inépuisable , mais ils étaient faibles et ignorants ; et lorsqu'ils eurent appris à tirer parti des trésors qu' elle renfermait dans son sein , ils en couvraient déjà la face , et bientôt il leur fallut combattre pour acquérir le droit d' y posséder un asile et de s' y reposer en liberté . </s>
<s> pourquoi a-t -elle eu chez nous certains caractères qui ne se sont plus retrouvés nulle part ou n' ont reparu qu' à moitié ? </s>
<s> par la nature même de ses fonctions qui ne saurait changer , le sous-officier est condamné à mener une existence obscure , étroite , malaisée et précaire . </s>
<s> chez les américains , la force qui administre l' état est bien moins réglée , moins éclairée , moins savante , mais cent fois plus grande qu' en europe . </s>
<s> la durée ordinaire de leur session avait été fixée à quarante jours par un arrêt du conseil . </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> -- goût qu' ils montrent dans l' intérieur de leur demeure pour les plaisirs exclusifs et le luxe . </s>
<s> l'un ressemble de plus en plus à l' administrateur d' un vaste empire , et l' autre à une brute . </s>
<s> c'est cet amour ardent , orgueilleux et désintéressé du vrai qui conduit les hommes jusqu' aux sources abstraites de la vérité pour y puiser les idées mères . </s>
<s> toutes les actions répréhensibles que peut commettre un fonctionnaire public rentrent en définitive dans l' une de ces catégories : il peut faire , sans ardeur et sans zèle , ce que lui commande la loi . </s>
<s> c'est un favori qui parfois rudoie son maître . </s>
<s> en amérique , il y a des factieux , mais point de conspirateurs . </s>
<s> les vices des gouvernants et l' imbécillité des gouvernés ne tarderaient pas à en amener la ruine ; et le peuple , fatigué de ses représentants et de lui-même , créerait des institutions plus libres , ou retournerait bientôt s' étendre aux pieds d' un seul maître [ tn-h ] . </s>
<s> l'influence du bien-être s' exerce plus librement encore sur les américains que sur les étrangers . </s>
<s> des bords du lac supérieur au golfe du mexique , on compte , à vol d' oiseau , environ quatre cents lieues de france . </s>
<s> de là son caractère si singulièrement anarchique . </s>
<s> dans les pays démocratiques , ils ne se paient qu' en argent . </s>
<s> la confusion est bien plus grande encore dans un pays démocratique comme le nôtre où les différentes classes qui composaient l' ancienne société , venant à se mêler sans avoir pu encore se confondre , importent , chaque jour , dans le sein les unes des autres , les notions diverses et souvent contraires de leur honneur ; où chaque homme , suivant ses caprices , abandonne une partie des opinions de ses pères et retient l' autre ; de telle sorte , qu' au milieu de tant de mesures arbitraires , il ne saurait jamais s' établir une commune règle . </s>
<s> ils tournent donc sans cesse vers l' union leurs regards , et ils s' assimilent , autant que cela est en leur pouvoir , aux peuples qui la composent . </s>
<s> on ne saurait travailler plus laborieusement à être heureux . </s>
<s> après avoir ôté de la législation plusieurs des plus mauvaises , il les y replaça bientôt : on eût dit qu' il n' avait voulu que les déraciner , laissant à d' autres le soin de les abattre . </s>
<s> [ note 3 : les américains n' ont point encore imaginé cependant , comme nous l' avons fait en france , d' enlever aux pères l' un des principaux éléments de la puissance , en leur ôtant la liberté de disposer après la mort de leurs biens . </s>
<s> on étudie encore les grands écrivains d' un autre siècle . </s>
<s> le dépérissement était en général moins marqué à l' orient du continent , plus à l' occident ; mais en tous lieux la vieillesse et souvent la décrépitude se faisaient voir . </s>
<s> si je retourne maintenant à l' amérique , j' aperçois les difficultés qui deviennent plus nombreuses et plus insurmontables . </s>
<s> ainsi la même loi empêche que les esclaves du sud ne viennent au nord , et pousse ceux du nord vers le sud . </s>
<s> pourquoi précisément a-t -elle été faite ? </s>
<s> si la convocation des états généraux n' avait pas lieu dans le délai indiqué par la loi , on aurait le droit de refuser l' impôt . </s>
<s> l'étranger consentirait bien à louer beaucoup dans leur pays ; mais il voudrait qu' on lui permît de blâmer quelque chose , et c' est ce qu' on lui refuse absolument . </s>
<s> survient -il quelque accident imprévu sur la voie publique , on accourt de toutes parts autour de celui qui en est victime ; quelque grand malheur inopiné frappe-t -il une famille , les bourses de mille inconnus s' ouvrent sans peine ; des dons modiques , mais fort nombreux , viennent au secours de sa misère . </s>
<s> c' est qu' elle n' a point de grandes guerres à craindre . </s>
<s> les européens auraient bien de la peine à cultiver la terre dans cette partie du nouveau-monde , s' ils voulaient s' obstiner à lui faire produire du riz . </s>
<s> quand les hommes vivent dans le souvenir de ce qui a été , plutôt que dans la préoccupation de ce qui est , et qu' ils s' inquiètent bien plus de ce que leurs ancêtres ont pensé , qu' ils ne cherchent à penser eux-mêmes , le père est le lien naturel et nécessaire entre le passé et le présent , l' anneau où ces deux chaînes aboutissent et se rejoignent . </s>
<s> c'est , au contraire , un produit de l' ancien régime , et , j' ajouterai , la seule portion de la constitution politique de l' ancien régime qui ait survécu à la révolution , parce que c' était la seule qui pût s' accommoder de l' état social nouveau que cette révolution a créé . </s>
<s> en languedoc , chaque parcelle de terrain prise au propriétaire doit être soigneusement évaluée avant le commencement des travaux _et payée dans la première année de l' exécution_ . </s>
<s> du reste , ce n' est pas toujours la capacité qui manque à la démocratie pour choisir les hommes de mérite , mais le désir et le goût . </s>
<s> nous trouvons une dernière trace de cette vieille législation de l' europe dans le code prussien de 1795 , où il est dit : « le seigneur doit veiller à ce que les paysans pauvres reçoivent l' éducation . </s>
<s> avant de suivre m. cherbuliez dans cette voie , il est nécessaire de faire ce qu' il n' a pas fait lui-même , de bien indiquer ce que c' est que le gouvernement fédéral , comment il est organisé en droit et en fait , et comment il fonctionne . </s>
<s> « dans la seconde moitié du dix-huitième siècle , » dit -il , « le nouvel esprit du temps s' introduit graduellement dans les territoires ecclésiastiques eux-mêmes . </s>
<s> l'instabilité de l' état social vient favoriser l' instabilité naturelle des désirs . </s>
<s> -- difficultés que trouvent les américains à créer une aristocratie . </s>
<s> lorsque la loi des successions établit le partage égal , elle détruit la liaison intime qui existait entre l' esprit de famille et la conservation de la terre , la terre cesse de représenter la famille , car , ne pouvant manquer d' être partagée au bout d' une ou de deux générations , il est évident qu' elle doit sans cesse s' amoindrir , et finir par disparaître entièrement . </s>
<s> son absence même de ses terres , au lieu de soulager ses voisins , augmentait leur gêne . </s>
<s> ces deux choses ont , en effet , la même origine ; mais elles ne découlent pas l' une de l' autre . </s>
<s> les américains font beaucoup plus souvent usage que les anglais des idées générales et s' y complaisent bien davantage ; cela paraît fort singulier au premier abord , si l' on considère que ces deux peuples ont une même origine , qu' ils ont vécu pendant des siècles sous les mêmes lois , et qu' ils se communiquent encore sans cesse leurs opinions et leurs moeurs . </s>
<s> 321 chapitre viii. -- vue générale du sujet . </s>
<s> une des portions les plus caractéristiques du code de frédéric est le droit pénal en matière politique qui y est joint . </s>
<s> que chaque jour il s' efforce de montrer à ses contemporains , comment au milieu même du mouvement perpétuel qui les environne , il est plus facile qu' ils ne le supposent de concevoir et d' exécuter de longues entreprises . </s>
<s> or , ce sont précisément ces qualités qui font qu' à la longue un peuple , comme individu , finit par dominer . </s>
<s> la france et les états-unis ont ainsi , malgré la diversité de leur constitution , ce point de commun , que l' opinion publique y est , en résultat , le pouvoir dominant . </s>
<s> si les hommes de couleur ne possèdent pas un bien foncier tel qu' il a été désigné plus haut , ils ne paieront aucune contribution directe . </s>
<s> un peuple qui a vécu pendant des siècles sous le régime des castes et des classes ne parvient à un état social démocratique qu' à travers une longue suite de transformations plus ou moins pénibles , à l' aide de violents efforts , et après de nombreuses vicissitudes , durant lesquelles les biens , les opinions et le pouvoir changent rapidement de place . </s>
<s> dans le moyen âge et tant que la féodalité conserva son empire , tous ceux qui tenaient des terres du seigneur ( ceux que la langue féodale nommait proprement des vassaux ) , et beaucoup d' entre eux n' étaient pas nobles , étaient constamment associés à celui-ci pour le gouvernement de la seigneurie ; c' était même la principale condition de leurs tenures . </s>
<s> l'aristocratie est infiniment plus habile dans la science du législateur , que ne saurait l' être la démocratie . </s>
<s> comment la démocratie américaine a modifié la langue anglaise . </s>
<s> il serait bien plus déraisonnable encore de donner aux juges anglais le droit de résister aux volontés du corps législatif , puisque le parlement , qui fait la loi , fait également la constitution , et que , par conséquent , on ne peut , en aucun cas , appeler une loi inconstitutionnelle quand elle émane des trois pouvoirs . </s>
<s> le gouvernement d' un seul , en supposant de part et d' autre égalité de lumières , met plus de suite dans ses entreprises que la multitude ; il montre plus de persévérance , plus d' idée d' ensemble , plus de perfection de détail , un discernement plus juste dans le choix des hommes . </s>
<s> si j' avais eu cette dernière croyance , je n' aurais pas écrit l' ouvrage qu' on vient de lire ; je me serais borné à gémir en secret sur la destinée de mes semblables . </s>
<s> _garennes._ on ne peut maintenant en établir sans titre . </s>
<s> les anglais , après avoir tranché la tête à l' un de leurs rois et en avoir chassé un autre du trône , se mettaient encore à genoux pour parler aux successeurs de ces princes . </s>
<s> -- ce qu' on fait pour y parvenir . </s>
<s> le maine et la géorgie , placés aux deux extrémités d' un vaste empire , trouvent donc naturellement plus de facilités réelles à former une confédération que la normandie et la bretagne , qui ne sont séparées que par un ruisseau . </s>
<s> il y a plus de liaison qu' on ne pense entre le perfectionnement de l' âme et l' amélioration des biens du corps ; l' homme peut laisser ces deux choses distinctes , et envisager alternativement chacune d' elles ; mais il ne saurait les séparer entièrement sans les perdre enfin de vue l' une et l' autre . </s>
<s> plusieurs coutumes , entre autres celles d' anjou , du maine , de bretagne , établissent cette banalité . </s>
<s> au moyen âge , le pouvoir de tester n' avait , pour ainsi dire , point de bornes . </s>
<s> leur part dans cet impôt étant fixée chaque année par le conseil sur le rapport de l' intendant , c' est à celui-ci qu' ils s' adressent d' ordinaire pour obtenir des délais et des décharges . </s>
<s> souvent leurs attributions sont si entremêlées et si contiguës qu' ils se pressent et s' entre-choquent dans le cercle des mêmes affaires . </s>
<s> l'autre cour juge sur appel les causes qui ont été portées aux autres bureaux diocésains de la province ecclésiastique . </s>
<s> [ note 23 : les actes législatifs promulgués dans le seul état de massachusetts , à partir de 1780 jusqu' à nos jours , remplissent déjà trois gros volumes . </s>
<s> il est à croire que si ces cent mille hommes eussent vécu en france , chacun d' eux se serait adressé individuellement au gouvernement , pour le prier de surveiller les cabarets sur toute la surface du royaume . </s>
<s> lors de la réforme municipale de 1764 , un intendant consulte les officiers municipaux d' une petite ville sur la question de savoir s' il faut conserver aux artisans et _autre menu peuple_ le droit d' élire les magistrats . </s>
<s> [ note 34 : voyez _id._ , p . </s>
<s> cette opinion qui , j' ose le dire , n' avait jamais été conçue avant notre temps par les rois de l' europe , pénètre au plus profond de l' intelligence de ces princes ; elle s' y tient ferme au milieu de l' agitation de toutes les autres . </s>
<s> il craint même que le caractère complétement impartial de son oeuvre ne jette une sorte de monotonie sur le sujet . </s>
<s> dans le cas où il n' y aurait pas de tels héritiers ou d' autres héritiers nobles , le bien devait être licité . </s>
<s> c'est par le mauvais emploi de leur puissance , et non par impuissance , que les républiques démocratiques sont exposées à périr . </s>
<s> et j' ajoute que quand on leur a permis d' acquérir des lumières et de l' expérience , ils ne les laissent pas faire . </s>
<s> il est impossible de considérer la marche ordinaire des affaires aux états-unis , sans s' apercevoir que le désir d' être réélu domine les pensées du président ; que toute la politique de son administration tend vers ce point ; que ses moindres démarches sont subordonnées à cet objet ; qu' à mesure surtout que le moment de la crise approche , l' intérêt individuel se substitue dans son esprit à l' intérêt général . </s>
<s> le trésorier sera élu chaque année . </s>
<s> il n' y a rien que la volonté humaine désespère d' atteindre par l' action libre de la puissance collective des individus . </s>
<s> les états du sud , qui n' ont pas de manufactures à encourager , et qui ne sont que cultivateurs , ne tardèrent pas à se plaindre de cette mesure . </s>
<s> ce n' est pas qu' il faille craindre précisément d' y voir , après chaque victoire , les généraux vainqueurs s' emparer par la force du souverain pouvoir , à la manière de sylla et de césar . </s>
<s> la première classe se composera des riches . </s>
<s> pourquoi , chez les américains , toutes les professions honnêtes sont réputées honorables . </s>
<s> les plus lourdes charges que le système féodal faisait peser sur l' habitant des campagnes sont retirées ou allégées , sans doute ; mais ce qu' on ne sait point assez , c' est qu' à celles-là il s' en était substitué d' autres , plus pesantes peut-être . </s>
<s> comme rien n' avait extérieurement changé , ils se figuraient que tout était resté précisément de même . </s>
<s> cela se voit surtout au dix-septième siècle , où la noblesse était encore pour la royauté un objet de crainte . </s>
<s> à l' idée du droit se joint l' idée de la force qui appuie le droit . </s>
<s> ils ne pouvaient prendre de résolution de quelque importance , arrêter une mesure financière quelconque , sans que leur délibération ne fût approuvée par un arrêt du conseil ; pour un impôt , un emprunt , un procès , ils avaient besoin de la permission expresse du roi . </s>
<s> le gouvernement de l' union exécute des entreprises plus vastes , mais on le sent rarement agir . </s>
<s> chez un pareil peuple la gravité n' est plus particulière à certains hommes , elle devient une habitude nationale . </s>
<s> la nature , dans son infinie variété , avait -elle refusé la semence des arbres à ces fertiles campagnes , ou plutôt la forêt qui les couvrait avait -elle été détruite jadis par la main de l' homme ? </s>
<s> il est très difficile que les administrateurs américains apprennent rien les uns des autres . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , ceux qui sont à la tête de l' état étant presque toujours en butte à des soupçons fâcheux , donnent en quelque sorte l' appui du gouvernement aux crimes dont on les accuse . </s>
<s> c'est là une expression magnifique ; l' homme pénètre par son intelligence dans la pensée divine ; il voit que le but de dieu est l' ordre ; il s' associe librement à ce grand dessein , et , tout en sacrifiant ses intérêts particuliers à cet ordre admirable de toutes choses , il n' attend d' autres récompenses que le plaisir de le contempler . </s>
<s> chaque homme y parlait librement sa langue et y laissait pénétrer ses plus intimes pensées . </s>
<s> la féodalité était demeurée la plus grande de toutes nos institutions civiles en cessant d' être une institution politique . </s>
<s> habitué à ne régler ses mouvements que suivant ses impulsions personnelles , il se plie mal aisément à recevoir du dehors sa règle . </s>
<s> la collection historique de philadelphie se trouve à la bibliothèque royale . </s>
<s> on a fini par admettre les fermiers au jury , mais on a exigé que leurs baux fussent très longs , et qu' ils se fissent un revenu net de 20 shellings , indépendamment de la rente . </s>
<s> -- armée de 6,000 soldats . </s>
<s> dans le cas où le mode d' élection et de nomination ci-dessus ne produirait pas d' amélioration dans la milice , la législature pourra l' abroger et lui en substituer une autre par une loi , pourvu que ce soit avec l' assentiment des deux tiers des membres présents dans chaque chambre . </s>
<s> lorsqu'un peuple commence à toucher au cens électoral , on peut prévoir qu' il arrivera , dans un délai plus ou moins long , à le faire disparaître complétement . </s>
<s> ceux qu' elle a lésés sont alors avertis qu' il existe un moyen de se soustraire à l' obligation de lui obéir : les procès se multiplient , et elle tombe dans l' impuissance . </s>
<s> _idem_ de la louisiane , art 2 , § 22 . </s>
<s> jamais non plus les américains n' ont imaginé que la conséquence des principes démocratiques fût de renverser la puissance maritale et d' introduire la confusion des autorités dans la famille . </s>
<s> « la nation , » dit turgot avec tristesse dans un rapport secret au roi , « est une société composée de différents ordres mal unis et d' un peuple dont les membres n' ont entre eux que très-peu de liens , et où , par conséquent , personne n' est occupé que de son intérêt particulier . </s>
<s> vous pouvez rendre le nègre libre , mais vous ne sauriez faire qu' il ne soit pas vis-à-vis de l' européen dans la position d' un étranger . </s>
<s> le collége de darmouth , dans le new-hampshire , avait été fondé en vertu d' une charte accordée à certains individus avant la révolution d' amérique . </s>
<s> mais ce sont là des accidents . </s>
<s> veulent -il abolir les restes du servage : _il s' agit d' effacer jusqu' aux dernières traces de la dégradation de l' espèce humaine_ . </s>
<s> xxiv ; id. , liv . </s>
<s> on croit que les théories destructives qui sont désignées de nos jours sous le nom de _socialisme_ sont d' origine récente ; c' est une erreur : ces théories sont contemporaines des premiers économistes . </s>
<s> ils transportent ensuite dans la vie civile les notions qu' ils ont ainsi acquises , et les font servir à mille usages . </s>
<s> au nord , ces aristocraties prirent un caractère industriel ; au midi , une constitution militaire . </s>
<s> au milieu du mouvement continuel qui règne au sein d' une société démocratique , le lien qui unit les générations entre elles se relâche ou se brise ; chacun y perd aisément la trace des idées de ses aïeux , on ne s' en inquiète guère . </s>
<s> dans les états méridionaux , les plus pressants besoins de l' homme sont toujours satisfaits . </s>
<s> les petits écrits y seront plus fréquents que les gros livres ; l' esprit que l' érudition , l' imagination que la profondeur ; il y régnera une force inculte et presque sauvage dans la pensée , et souvent une variété très-grande et une fécondité singulière dans ses produits . </s>
<s> celui-ci n' y couvrait pas moins qu' ailleurs tous ses agents contre les poursuites indiscrètes des citoyens vexés par eux . </s>
<s> un certain ordre régulier continuait à régner dans les affaires les plus importantes et les plus générales que personne ne savait déjà plus ni à qui obéir , ni à qui s' adresser , ni comment se conduire dans les moindres et les particulières qui forment le train journalier de la vie sociale . </s>
<s> qui voit l' une de ces deux choses sans l' autre n' a qu' une idée incomplète et fausse de l' objet . </s>
<s> la démocratie ne multiplie donc pas seulement le nombre des travailleurs ; elle porte les hommes à un travail plutôt qu' à un autre ; et , tandis qu' elle les dégoûte de l' agriculture , elle les dirige vers le commerce et l' industrie [ 5 ] . </s>
<s> presque rien n' est laissé à leur libre arbitre ; chacun d' eux se croit lié par un mandat impératif , imposé d' avance ; de telle sorte que la diète est une assemblée délibérante où , à vrai dire , on n' a aucun intérêt à délibérer , où l' on parle non pas devant ceux qui doivent prendre la résolution , mais devant ceux qui ont seulement le droit de l' appliquer . </s>
<s> les américains ont appliqué aux deux sexes le grand principe d' économie politique qui domine de nos jours l' industrie . </s>
<s> mais les prédicateurs américains reviennent sans cesse à la terre , et ils ne peuvent qu' à grande peine en détacher leurs regards . </s>
<s> quand je considère cette nation en elle-même , je la trouve plus extraordinaire qu' aucun des événements de son histoire . </s>
<s> l'institution du jury met donc réellement la direction de la société dans les mains du peuple ou de cette classe [ 33 ] . </s>
<s> dans l' une se trouvent toutes les opinions nouvelles ou rajeunies qui se rapportent à la condition des sociétés et aux principes des lois civiles et politiques , tels , par exemple , que l' égalité naturelle des hommes , l' abolition de tous les priviléges de castes , de classes , de professions , qui en est une conséquence , la souveraineté du peuple , l' omnipotence du pouvoir social , l' uniformité des règles ... toutes ces doctrines ne sont pas seulement les causes de la révolution française , elles forment pour ainsi dire sa substance ; elles sont ce qu' il y a dans ses œuvres de plus fondamental , de plus durable , de plus vrai , quant au temps . </s>
<s> à partir de cette époque , toutes les fois que le gouvernement de l' union est entré en lice avec celui des états , il n' a presque jamais cessé de reculer . </s>
<s> il règne , au contraire , dans toutes les paroles qu' un fils adresse à son père , chez les peuples démocratiques , quelque chose de libre , de familier et de tendre à la fois , qui fait découvrir au premier abord que des rapports nouveaux se sont établis au sein de la famille . </s>
<s> on se plaint avec beaucoup de justice du privilége des nobles en matière d' impôt ; mais que dire de ceux des bourgeois ? </s>
<s> de là ce profond malaise et cette inquiétude vague qu' on remarque dans une partie de l' union , et qui contrastent avec le bien-être et la confiance qui règnent dans l' autre . </s>
<s> en france , les rois se sont montrés les plus actifs et les plus constants des niveleurs . </s>
<s> ici tout se ressemble d' une manière singulière , malgré la différence des temps . </s>
<s> il est facile de voir en quoi ces différences doivent influer sur la position et sur les droits du corps judiciaire dans les trois pays que j' ai cités . </s>
<s> le parlement hésitait ; mais le roi a évoqué l' affaire en son conseil , et a décidé lui-même . </s>
<s> c'est dans cet esprit qu' ils mènent le commerce et l' industrie ; et ce même esprit , transporté par eux sur les champs de bataille , les porte à exposer volontiers leur vie pour s' assurer , en un moment , les prix de la victoire . </s>
<s> si le lecteur a bien saisi tout ce qui précède , il a dû comprendre qu' il existe , entre l' inégalité des conditions et ce que nous avons appelé l' honneur , un rapport étroit et nécessaire qui , si je ne me trompe , n' avait point été encore clairement indiqué . </s>
<s> il faut donc que ces peuples trouvent en eux-mêmes la force nécessaire pour supporter les imperfections naturelles de leur gouvernement . </s>
<s> si les tribus indiennes n' avaient pas déjà été fixées au sol par l' agriculture au moment de l' arrivée des européens , elles auraient sans doute été détruites dans l' amérique du sud comme dans l' amérique du nord . ] </s>
<s> si l' on veut bien lire les édits et déclarations du roi publiés dans le dernier siècle de la monarchie , aussi bien que les arrêts du conseil rendus dans ce même temps , on en trouvera peu où le gouvernement , après avoir pris une mesure , ait omis de dire que les contestations auxquelles elle peut donner lieu , et les procès qui peuvent en naître , seront exclusivement portés devant les intendants et devant le conseil . </s>
<s> quand la noblesse possède non-seulement des priviléges , mais des pouvoirs ; quand elle gouverne et administre , ses droits particuliers peuvent être tout à la fois plus grands et moins aperçus . </s>
<s> c'est une certaine portion des fruits que le seigneur perçoit sur l' héritage donné à cens ; la quantité varie suivant les contrats et les coutumes . </s>
<s> je cherche en vain moi-même une expression qui reproduise exactement l' idée que je m' en forme et la renferme ; les anciens mots de despotisme et de tyrannie ne conviennent point . </s>
<s> le péage est intitulé : _de par le roi._ une des conditions des péages est d' y joindre un tarif de tous les droits que chaque marchandise doit payer . </s>
<s> email contact links and up to date contact information can be found at the foundation 's web site and official page at http : //pglaf.org for additional contact information : dr . gregory b. newby chief executive and director gbnewby @ pglaf.org section 4 . </s>
<s> je n' entreprends point de juger cette ancienne constitution de l' église ; je dis seulement qu' elle ne préparait point l' âme des prêtres à la servilité politique . </s>
<s> « il faut que l' état gouverne suivant les règles de l' ordre essentiel , » dit mercier de la rivière , « et quand il en est ainsi , il faut qu' il soit tout-puissant. » — « que l' état comprenne bien son devoir , » dit un autre , « et alors qu' on le laisse libre. » allez de quesnay à l' abbé bodeau , vous les trouverez tous de la même humeur . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , au contraire , tous les citoyens sont indépendants et faibles ; ils ne peuvent presque rien par eux-mêmes , et aucun d' entre eux ne saurait obliger ses semblables à lui prêter leur concours . </s>
<s> pourquoi la première assemblée réunit -elle tant d' éléments vulgaires , lorsque la seconde semble avoir le monopole des talents et des lumières ? </s>
<s> [ note b : view of the united states , par darby . ] </s>
<s> je crois que le retour des crises industrielles est une maladie endémique chez les nations démocratiques de nos jours . </s>
<s> tout ce qui sert à fortifier , à étendre , à orner l' intelligence , acquiert aussitôt un grand prix . </s>
<s> ce sont précisément toutes ces choses qui garantissent aux républiques américaines un long et paisible avenir . </s>
<s> les jurés étant très nombreux , le tour de chacun ne revient guère que tous les trois ans . </s>
<s> que si , laissant de côté la noblesse , nous considérons maintenant cette bourgeoisie , nous allons voir un spectacle tout semblable , et le bourgeois presque aussi à part du peuple que le gentilhomme était à part du bourgeois . </s>
<s> il m' a paru ressembler bien plus encore à un sauvage qu' à un homme civilisé . </s>
<s> je n' ai point de peine à comprendre que , les choses étant ainsi , je dois m' attendre à ne rencontrer dans la littérature d' un pareil peuple qu' un petit nombre de ces conventions rigoureuses que reconnaissent dans les siècles aristocratiques les lecteurs et les écrivains . </s>
<s> pareille chose arrive sur tous les points où les anglo-américains entrent en contact avec des populations d' une autre origine . </s>
<s> chez les nations les plus fières de l' ancien-monde , on a publié des ouvrages destinés à peindre fidèlement les vices et les ridicules des contemporains ; la bruyère habitait le palais de louis xiv quand il composa son chapitre sur les grands , et molière critiquait la cour dans des pièces qu' il faisait représenter devant les courtisans . </s>
<s> le pionnier paraît lui-même à la porte de sa demeure ; il jette sur nous un regard rapide et scrutateur , fait signe à ses chiens de rentrer au logis , il leur en donne lui-même l' exemple sans témoigner que notre vue excite sa curiosité ou son inquiétude . </s>
<s> comment l' égalité des conditions contribue à maintenir les bonnes moeurs en amérique . </s>
<s> les voyageurs nous disent que les chinois ont de la tranquillité sans bonheur , de l' industrie sans progrès , de la stabilité sans force , et de l' ordre matériel sans moralité publique . </s>
<s> -- rapidité avec laquelle la pensée circule dans les états à moitié déserts de l' ouest . </s>
<s> il n' y a rien , au premier abord , qui semble moins important que la forme extérieure des actions humaines , et il n' y a rien à quoi les hommes attachent plus de prix ; ils s' accoutument à tout , excepté à vivre dans une société qui n' a pas leurs manières . </s>
<s> le livre de mather fait admirablement connaître le temps et le pays qu' il cherche à décrire . </s>
<s> et pour parler d' abord de la plus importante de toutes les lois , celle qui règle l' ordre de succession au trône , qu' y a-t -il de plus immuable dans son principe qu' un ordre politique fondé sur l' ordre naturel de succession de père en fils ? </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> ainsi , il est naturel que , dans les pays démocratiques , les membres des assemblées politiques songent à leurs électeurs plus qu' à leur parti , tandis que , dans les aristocraties , ils s' occupent plus de leur parti que de leurs électeurs . </s>
<s> entre les 33e et 37e degrés de latitude nord , s' étend une vaste contrée qui a pris le nom d' arkansas , du fleuve principal qui l' arrose . </s>
<s> j'ai vu , dans des temps de disette , des administrateurs fixer d' avance le prix des denrées que les paysans apportaient au marché , et comme ceux-ci , craignant d' être contraints , ne s' y présentaient pas , rendre des ordonnances pour les y obliger sous peine d' amende . </s>
<s> voyez _id._ , vol . </s>
<s> l'esprit d' individualité est très-vivace . </s>
<s> ainsi la politique généralise le goût et l' habitude de l' association ; elle fait désirer de s' unir et apprend l' art de le faire à une foule d' hommes qui auraient toujours vécu seuls . </s>
<s> la révolution , ayant brisé ces liens sociaux sans établir à leur place de liens politiques , a préparé à la fois l' égalité et la servitude . </s>
<s> il ne faut donc pas s' attendre à ce que , chez les peuples démocratiques , la poésie vive de légendes , qu' elle se nourrisse de traditions et d' antiques souvenirs , qu' elle essaie de repeupler l' univers d' êtres surnaturels auxquels les lecteurs et les poëtes eux-mêmes ne croient plus , ni qu' elle personnifie froidement des vertus et des vices , qu' on veut voir sous leur propre forme . </s>
<s> le signal du départ étant donné , ils tombèrent à genoux , et leur pasteur , levant au ciel des yeux pleins de larmes , les recommanda à la miséricorde du seigneur . </s>
<s> la majorité des bailliages désire qu' on permette le rachat des droits de banalité et de péage . </s>
<s> ce qui m' a frappé aux états-unis , c' est la peine qu' on éprouve à désabuser la majorité d' une idée qu' elle a conçue et de la détacher d' un homme qu' elle adopte . </s>
<s> dont , et de tout ci-dessus les comparants ont requis acte . </s>
<s> l'absence des classes supérieures , qui rend l' habitant du canada encore plus soumis au gouvernement que ne l' était , à la même époque , celui de france , rend celui des provinces anglaises de plus en plus indépendant du pouvoir . </s>
<s> il est de la nature des fonctions électives d' être irrévocables jusqu' à la fin du mandat . </s>
<s> en france , on regarde la simplicité des goûts , la tranquillité des moeurs , l' esprit de famille et l' amour du lieu de la naissance , comme de grandes garanties de tranquillité et de bonheur pour l' état ; mais en amérique , rien ne paraît plus préjudiciable à la société que de semblables vertus . </s>
<s> en amérique , le président ne peut empêcher la formation des lois ; il ne saurait se soustraire à l' obligation de les exécuter . </s>
<s> _des fontaines , puits , routoirs , étangs._ les eaux pluviales qui coulent dans les grands chemins appartiennent aux seigneurs hauts justiciers ; ceux-ci peuvent en disposer exclusivement . </s>
<s> le sénat nommé par les législateurs provinciaux . </s>
<s> c'est pourquoi il est si nécessaire de donner à ces peuples des droits et un esprit politique qui suggère à chaque citoyen quelques-uns des intérêts qui font agir les nobles dans les aristocraties . </s>
<s> la rencontre de plusieurs grands écrivains disposés à nier les vérités de la religion chrétienne ne paraît pas suffisante pour rendre raison d' un événement si extraordinaire ; car pourquoi tous ces écrivains , tous , ont -il porté leur esprit de ce côté plutôt que d' un autre ? </s>
<s> mais n' en est-ce point assez pour que la confédération soit en péril ? </s>
<s> les nations aristocratiques , quelque peu éclairées qu' on les suppose , ne donnent jamais le même spectacle , parce que les lumières y sont assez également réparties entre le prince et les principaux citoyens . </s>
<s> mahomet a fait descendre du ciel , et a placé dans le coran , non-seulement des doctrines religieuses , mais des maximes politiques , des lois civiles et criminelles , des théories scientifiques . </s>
<s> les gouvernements nouveaux , créés par ces révolutions , s' appuyant sur le peuple , et , poussés par lui , se sont trouvé tout à la fois une force plus grande et une idée plus haute de leur force que ne pouvaient en montrer les gouvernements qu' ils avaient renversés . </s>
<s> ces hommes n' étaient plus ses sujets , il n' était pas encore leur concitoyen : fait unique dans l' histoire . </s>
<s> les causes physiques n' influent donc pas autant qu' on le suppose sur la destinée des nations . </s>
<s> lorsque je me demande pourquoi la confédération helvétique du quinzième siècle faisait trembler les plus grandes et les plus puissantes nations de l' europe , tandis que , de nos jours , son pouvoir est en rapport exact avec sa population , je trouve que les suisses sont devenus semblables à tous les hommes qui les environnent , et ceux-ci aux suisses ; de telle sorte que , le nombre seul faisant entre eux la différence , aux plus gros bataillons appartient nécessairement la victoire . </s>
<s> en amérique , les hommes qui sont placés très loin de la majorité par leur opinion ne peuvent rien contre son pouvoir : tous les autres espèrent la gagner . </s>
<s> la propriété immobilière fut donc environnée de garanties , et ses possesseurs jouirent d' une grande indépendance . </s>
<s> je suppose que l' objet du législateur soit de favoriser les intérêts du petit nombre aux dépens de ceux du grand ; ses dispositions sont combinées de façon à obtenir le résultat qu' il se propose dans le moins de temps et avec le moins d' efforts possibles . </s>
<s> -- le pouvoir judiciaire moins assujetti aux volontés de la majorité . </s>
<s> quelques familles européennes , occupant des points fort éloignés , achèvent alors de chasser sans retour les animaux sauvages de tout l' espace intermédiaire qui s' étend entre elles . </s>
<s> une longue guerre produit sur une armée démocratique ce qu' une révolution produit sur le peuple lui-même . </s>
<s> il ne faut donc pas croire qu' il soit possible d' arrêter l' essor de la race anglaise du nouveau-monde . </s>
<s> mais , dans les états , on composa ces deux parties de la législature des mêmes éléments et suivant le même mode d' élection . </s>
<s> la véritable dignité des manières consiste à se montrer toujours à sa place , ni plus haut , ni plus bas ; cela est à la portée du paysan comme du prince . </s>
<s> en france , le pouvoir exécutif lutte sans cesse contre d' immenses obstacles , et dispose d' immenses ressources pour les vaincre . </s>
<s> l'obéissance perd alors sa moralité aux yeux de celui qui obéit ; il ne la considère plus comme une obligation en quelque sorte divine , et il ne la voit point encore sous son aspect purement humain ; elle n' est à ses yeux ni sainte ni juste , et il s' y soumet comme à un fait dégradant et utile . </s>
<s> le même esprit qui , au temps de luther , avait fait sortir à la fois du catholicisme plusieurs millions de catholiques , poussait isolément chaque année quelques chrétiens hors du christianisme lui-même : à l' hérésie avait succédé l' incrédulité . </s>
<s> se mêler du gouvernement de la société et en parler , c' est la plus grande affaire et pour ainsi dire le seul plaisir qu' un américain connaisse . </s>
<s> sa capacité est plus générale , le cercle de son intelligence est plus étendu . </s>
<s> en même temps que la démocratie divisait la suisse en deux partis , elle rangeait la suisse dans l' un des grands partis qui se partagent le monde ; elle lui créait une politique extérieure ; si elle lui donnait des amitiés naturelles , elle lui créait des inimitiés nécessaires ; pour cultiver et contenir les unes , surveiller et repousser les autres , elle lui faisait sentir le besoin irrésistible d' un gouvernement . </s>
<s> -- on n' aperçoit la trace d' une hiérarchie administrative , ni dans la commune , ni au-dessus d' elle . </s>
<s> je voudrais éclaircir ce point ; car peut-être les légistes sont -il appelés à jouer le premier rôle dans la société politique qui cherche à naître . </s>
<s> l'autriche et la prusse se font les agents de la diète , et dominent toute la confédération en son nom . ] </s>
<s> il est de l' essence du pouvoir judiciaire de s' occuper d' intérêts particuliers et d' attacher volontiers ses regards sur de petits objets qu' on expose à sa vue ; il est encore de l' essence de ce pouvoir de ne point venir de lui-même au secours de ceux qu' on opprime , mais d' être sans cesse à la disposition du plus humble d' entre eux . </s>
<s> j'ai toujours considéré l' angleterre comme le pays du monde où , de notre temps , le lien de la domesticité est le plus serré , et la france la contrée de la terre où il est le plus lâche . </s>
<s> la fiction disparaîtrait alors pour faire place à la réalité , et l' on pourrait voir la puissance organisée d' une partie du territoire en lutte avec l' autorité centrale . </s>
<s> -- activité , progrès , goût et usage de la liberté parmi les peuples américains . </s>
<s> c'est cette pensée qui est fort naïvement exprimée par le chancelier kent . </s>
<s> quelques hommes religieux entreprirent , il y a plusieurs années , d' améliorer l' état des prisons . </s>
<s> [ note 55 : voyez l' histoire de hutchinson , vol . </s>
<s> il me suffira donc de dire que les bourgeois réunis dans les villes avaient mille moyens d' atténuer le poids de la taille , et souvent de s' y soustraire entièrement , qu' aucun d' eux n' eût eus isolément , s' il était resté sur son domaine . </s>
<s> quel est enfin son caractère propre ? </s>
<s> l'intendant y exerçait la tutelle administrative , absolument comme dans les pays d' élection . </s>
<s> les populations turques n' ont jamais pris aucune part à la direction des affaires de la société ; elles ont cependant accompli d' immenses entreprises , tant qu' elles ont vu le triomphe de la religion de mahomet dans les conquêtes des sultans . </s>
<s> [ note 108 : la pensylvanie avait 431,373 habitants en 1790 . ] </s>
<s> ceci , du reste , me semble un fait exceptionnel et transitoire . </s>
<s> il lui faut de la liberté dans ses allures , de la responsabilité dans ses actes . </s>
<s> il n' y a pas jusqu' à turgot qui , sur ce point , n' imitât fidèlement ses prédécesseurs . </s>
<s> -- causes particulières qui tendent à donner un tour aristocratique à l' esprit du légiste anglais et américain . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> la démocratie favorise le goût des jouissances matérielles . </s>
<s> cela est vrai dans les lettres aussi bien qu' en politique [ 2 ] . </s>
<s> si elle ne se livre pas au mal , du moins elle le connaît ; elle a des moeurs pures plutôt qu' un esprit chaste . </s>
<s> -- pourquoi , en amérique , les hommes distingués s' écartent souvent d' eux-mêmes de la carrière politique . </s>
<s> dans une révolution , les possesseurs de biens mobiliers ont plus à craindre que tous les autres ; car , d' une part , leur propriété est souvent aisée à saisir , et , de l' autre , elle peut à tout moment disparaître complétement ; ce qu' ont moins à redouter les propriétaires fonciers qui , en perdant le revenu de leurs terres , espèrent du moins garder , à travers les vicissitudes , la terre elle-même . </s>
<s> il n' y a point de si profondes misères , ni de félicités si pures qui puissent arrêter notre esprit et saisir notre coeur , si on ne nous représente à nous-mêmes sous d' autres traits . </s>
<s> beaucoup d' entre eux , quittant leurs champs à moitié défrichés , reprennent l' habitude de la vie sauvage . </s>
<s> ainsi la liberté de la presse est infiniment plus précieuse chez les nations démocratiques que chez toutes les autres ; elle seule guérit la plupart des maux que l' égalité peut produire . </s>
<s> comment l' exemple des américains ne prouve point qu' un peuple démocratique ne saurait avoir de l' aptitude et du goût pour les sciences , la littérature et les arts . </s>
<s> alors , on ne rencontrerait plus dans ce monde que les simples et générales notions du bien et du mal , auxquelles s' attacheraient , par un lien naturel et nécessaire , les idées de louange ou de blâme . </s>
<s> il est souvent intolérant , plus souvent crédule ; mais on n' aperçoit jamais en lui envie de tromper ; quelquefois même son ouvrage présente de beaux passages et des pensées vraies et profondes , telles que celles-ci : « avant l' arrivée des puritains , dit -il , vol . </s>
<s> celui qui considère attentivement la france de l' ancien régime rencontre deux vues bien contraires . </s>
<s> cette histoire est très détaillée . </s>
<s> voyez _id._ , vol . </s>
<s> en cessant de croire la religion vraie , l' incrédule continue à la juger utile . </s>
<s> grâce à cette constitution particulière du languedoc , l' esprit des temps nouveaux put pénétrer paisiblement dans cette vieille institution et y tout modifier sans y rien détruire . </s>
<s> if you do not charge anything for copies of this ebook , complying with the rules is very easy . </s>
<s> les merveilles de la nature inanimée les trouvent insensibles , et ils n' aperçoivent pour ainsi dire les admirables forêts qui les environnent qu' au moment où elles tombent sous leurs coups . </s>
<s> du moment où l' on aura inventé l' art de fabriquer les faux diamants , de manière à ce qu' on ne puisse plus les distinguer des véritables , on abandonnera vraisemblablement les uns et les autres , et ils redeviendront des cailloux . </s>
<s> séparés par 1,300 lieues de mer de leurs ennemis , secourus par un puissant allié , les états-unis durent la victoire à leur position bien plus encore qu' à la valeur de leurs armées , ou au patriotisme de leurs citoyens . </s>
<s> l'esclavage nuit de plusieurs manières à la prospérité commerciale du sud : il diminue l' esprit d' entreprise chez les blancs , et il empêche qu' ils ne trouvent à leur disposition les matelots dont ils auraient besoin . </s>
<s> il avait existé autrefois , dans un très-grand nombre de paroisses , des fondations charitables qui , dans l' intention de leurs auteurs , avaient eu pour objet de venir au secours des habitants dans de certains cas et d' une certaine manière que le testament indiquait . </s>
<s> le curé prétend distraire une partie de cette somme pour faire construire un clocher et se délivrer du bruit des cloches qui l' incommode , dit -il , dans son presbytère . </s>
<s> comment presque toute l' europe avait eu précisément les mêmes institutions , et comment ces institutions tombaient en ruine partout . </s>
<s> les sociétés démocratiques et libres renfermeront donc toujours dans leur sein une multitude de gens opulents ou aisés . </s>
<s> les traditions , ces monuments périssables et sans cesse renaissants du monde primitif , ne fournissent aucune lumière . </s>
<s> clark et lewis cass , au congrès , le 4 février 1829 . </s>
<s> c'est donc ordinairement à l' origine des sociétés démocratiques que les citoyens se montrent le plus disposés à s' isoler . </s>
<s> imaginez une société que la nature , ou sa constitution , ait organisée de manière à supporter l' action passagère de mauvaises lois , et qui puisse attendre sans périr le résultat de la _tendance générale_ des lois , et vous concevrez que le gouvernement de la démocratie , malgré ses défauts , soit encore de tous le plus propre à faire prospérer cette société . </s>
<s> en amérique , il y a peu de riches ; presque tous les américains ont donc besoin d' exercer une profession . </s>
<s> on ne voit pas de magistrat qui la dirige particulièrement et en réponde . </s>
<s> si les peuples dont l' état social est démocratique ne pouvaient rester libres que lorsqu'ils habitent des déserts , il faudrait désespérer du sort futur de l' espèce humaine ; car les hommes marchent rapidement vers la démocratie , et les déserts se remplissent . </s>
<s> lorsque , au sortir des agitations du monde politique , l' américain rentre au sein de sa famille , il y rencontre aussitôt l' image de l' ordre et de la paix . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> le moyen-âge était une époque de fractionnement . </s>
<s> -- l'administration passe de la commune au comté . </s>
<s> si je considère maintenant l' homme à part , je trouve que les croyances dogmatiques ne lui sont pas moins indispensables pour vivre seul que pour agir en commun avec ses semblables . </s>
<s> l'église , de plus , leur paraissait être , de tout le vaste édifice qu' ils attaquaient , et était , en effet , le côté le plus ouvert et le moins défendu . </s>
<s> - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> l'esprit d' amélioration s' étend alors à mille objets divers ; il descend à des détails infinis , et surtout il s' applique à des espèces d' améliorations qu' on ne saurait obtenir qu' en payant ; car il s' agit de rendre meilleure la condition du pauvre qui ne peut s' aider lui-même . </s>
<s> les membres de la législature et tous les fonctionnaires administratifs ou judiciaires , excepté les employés subalternes exemptés par la loi , devront , avant d' entrer en exercice , prononcer et souscrire la formule de serment ou d' affirmation suivante : « je jure solennellement ( ou , suivant le cas , j' affirme ) que je maintiendrai la constitution des états-unis et la constitution de l' état de new-york , et que je remplirai fidèlement , et aussi bien qu' il me sera possible , les fonctions de ... » aucun autre serment , déclaration ou épreuve ne pourront être exigés pour aucune fonction ou service public . </s>
<s> -- quels heureux effets il y produit . </s>
<s> pour eux comme pour tous les autres français , la france est un champ d' expérience , une espèce de ferme modèle en politique , où tout doit être retourné , tout essayé , si ce n' est un petit endroit où croissent leurs priviléges particuliers ; encore faut -il dire à leur honneur que celui-là même n' est guère épargné par eux . </s>
<s> cependant les sociétés , dans l' ouest , sont formées d' éléments anciens ; mais l' assemblage est nouveau . </s>
<s> je connais de ces singulières redevances en pain , en cire , en œufs , en porc sans tête , chaperon de rose , bouquets de violettes , éperons dorés , etc . </s>
<s> _mémoire du présidial sur l' état existant de la constitution municipale d' angers et sur les réformes à y faire._ « le corps de ville d' angers , » dit le présidial , « ne consultant presque jamais le _général_ des habitants , même pour les entreprises les plus importantes , si ce n' est dans le cas où il s' y trouve obligé par des ordres particuliers , cette administration est inconnue de tous ceux qui ne sont pas du corps de ville , même des échevins amovibles , qui n' en ont qu' une notion très-superficielle. » ( la tendance de toutes ces petites oligarchies bourgeoises était , en effet , de consulter le moins possible ce qu' on appelle ici le général des habitants . ) </s>
<s> s'il arrivait que quelques hommes s' enflammassent inconsidérément à la poursuite de la richesse et fissent voir un amour excessif pour les jouissances matérielles , je ne m' en alarmerais point ; ces traits particuliers disparaîtraient bientôt dans la physionomie commune . </s>
<s> je ne vois point que cette doctrine matérialiste soit établie par les faits . </s>
<s> creating the works from print editions not protected by u.s . copyright law means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> ce qui m' explique le mieux le développement prodigieux qu' a pris aux états-unis la presse quotidienne , c' est que je vois chez les américains la plus grande liberté nationale s' y combiner avec des libertés locales de toutes espèces . </s>
<s> au plus fort de la guerre civile , les douze juges d' angleterre continuèrent , dit -on , à faire deux fois l' an la tournée des assises . </s>
<s> le goût traditionnel de quelques hommes , la vanité , la mode , le génie d' un acteur peuvent soutenir quelque temps ou relever un théâtre aristocratique au sein d' une démocratie ; mais bientôt il tombe de lui-même . </s>
<s> ceci explique pourquoi les peuples religieux ont souvent accompli des choses si durables . </s>
<s> -- différentes attributions de ces deux corps . </s>
<s> le subdélégué , plus favorable aux libertés du peuple que ces bourgeois mêmes , tout en faisant connaître leur avis , ajoute « qu' il est cependant bien dur à des artisans de payer , sans pouvoir en contrôler l' emploi , des sommes qu' ont imposées ceux de leurs concitoyens qui sont peut-être , à cause de leurs priviléges d' impôts , le moins intéressés dans la question. » « mais achevons le tableau ; considérons maintenant la bourgeoisie en elle-même , à part du peuple , comme nous avons considéré la noblesse à part des bourgeois . </s>
<s> ce conseil n' est point composé de grands seigneurs , mais de personnages de médiocre ou de basse naissance , d' anciens intendants et autres gens consommés dans la pratique des affaires , tous révocables . </s>
<s> ils présentent ainsi de dangereux exemples à la vertu qui lutte encore , et fournissent des comparaisons glorieuses au vice qui se cache . </s>
<s> ceux-ci savent que le danger ne peut jamais les atteindre ; si un devoir positif ne les contraint de marcher au secours du sud , on peut prévoir que les sympathies de race seront impuissantes . </s>
<s> cela allait même quelquefois , chez les anciens peuples de l' europe , jusqu' à la superstition : le pouvoir social , loin de gêner les caprices du mourant , prêtait aux moindres d' entre eux sa force ; il lui assurait une puissance perpétuelle . </s>
<s> de quelque côté qu' on envisage la destinée des indigènes de l' amérique du nord , on ne voit que maux irrémédiables : s' ils restent sauvages , on les pousse devant soi en marchant ; s' ils veulent se civiliser , le contact d' hommes plus civilisés qu' eux les livre à l' oppression et à la misère . </s>
<s> « les frais exigés des paysans pour le rétablissement des chemins , » écrit l' un d' eux en 1751 , « les mettront bientôt hors d' état de payer leur taille. » toutes ces oppressions nouvelles auraient -elle pu s' établir s' il s' était rencontré à côté du paysan des hommes riches et éclairés , qui eussent eu le goût et le pouvoir , sinon de le défendre , du moins d' intercéder pour lui auprès de ce commun maître qui tenait déjà dans ses mains la fortune du pauvre et celle du riche ? </s>
<s> les américains , qui ont tant innové dans leurs lois politiques , n' ont introduit que de légers changements , et à grand'peine , dans leurs lois civiles , quoique plusieurs de ces lois répugnent fortement à leur état social . </s>
<s> quelques restes épars de très-vastes édifices n' annoncent donc rien sur l' état social et les institutions du peuple qui les a élevés . </s>
<s> la pensée y reçoit en toute chose une impulsion plus rapide et plus puissante , les idées y circulent plus librement , les métropoles y sont comme de vastes centres intellectuels où viennent resplendir et se combiner tous les rayons de l' esprit humain : ce fait nous explique pourquoi les grandes nations font faire aux lumières et à la cause générale de la civilisation des progrès plus rapides que les petits . </s>
<s> il y a bien loin de là à ce respect témoigné par les anglais et les américains aux sentiments de la majorité de leurs concitoyens . </s>
<s> comment ce qu' on appelle aujourd'hui la tutelle administrative est une institution de l' ancien régime . </s>
<s> les historiens qui cherchent à peindre ce qui se passe dans les sociétés démocratiques ont donc raison de faire une large part aux causes générales , et de s' appliquer principalement à les découvrir ; mais ils ont tort de nier entièrement l' action particulière des individus , parce qu' il est mal aisé de la retrouver et de la suivre . </s>
<s> au dix-septième , bacon , dans les sciences naturelles , et descartes , dans la philosophie proprement dite , abolissent les formules reçues , détruisent l' empire des traditions et renversent l' autorité du maître . </s>
<s> lorsque je vois l' ordre de la nature renversé , quand j' entends l' humanité qui crie et se débat en vain sous les lois , j' avoue que je ne trouve point d' indignation pour flétrir les hommes de nos jours , auteurs de ces outrages ; mais je rassemble toute ma haine contre ceux qui , après plus de mille ans d' égalité , ont introduit de nouveau la servitude dans le monde . </s>
<s> il n' y a pas de volonté souveraine ni de préjugés nationaux qui puissent lutter long-temps contre le bon marché . </s>
<s> le despotisme , qui , de sa nature , est craintif , voit dans l' isolement des hommes le gage le plus certain de sa propre durée , et il met d' ordinaire tous ses soins à les isoler . </s>
<s> cela donne naturellement aux hommes des temps démocratiques une opinion très-haute des priviléges de la société , et une idée fort humble des droits de l' individu . </s>
<s> si nous nous perdons , nous les perdons tous avec nous . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> le gouvernement central de chaque état étant placé tout à côté des gouvernés , est journellement averti des besoins qui se font sentir : aussi voit -on présenter chaque année de nouveaux plans qui , discutés dans les assemblées communales ou devant la législature de l' état , et reproduits ensuite par la presse , excitent l' intérêt universel et le zèle des citoyens . </s>
<s> il y a dans l' expression des volontés de tout un peuple une force prodigieuse . </s>
<s> ceci favorise merveilleusement la stabilité des croyances . </s>
<s> on ne les a point chassées de place en place , ainsi que les tribus du nord , mais on les a resserrées peu à peu dans des limites trop étroites , comme des chasseurs font d' abord l' enceinte d' un taillis avant de pénétrer simultanément dans l' intérieur . </s>
<s> du reste , le manque de fixité est un mal tellement inhérent au système électif , qu' il se fait encore vivement sentir dans la sphère d' action du président , quelque circonscrite qu' elle soit . </s>
<s> dans les deux cas on se plaint du défaut d' honnêteté et de désintéressement de la part des gouvernements . </s>
<s> je m' étais approché et je contemplais en silence ce spectacle ; ma curiosité déplut sans doute à l' indienne , car elle se leva brusquement , poussa l' enfant loin d' elle avec une sorte de rudesse , et , après m' avoir lancé un regard irrité , s' enfonça dans le bois . </s>
<s> voyez _digest of the laws pensylvania_ , aux mots _county-states , and levies_ , p. 170 . </s>
<s> les uns voulaient faire de l' union une ligue d' états indépendants , une sorte de congrès , où les représentants de peuples distincts viendraient discuter certains points d' intérêt commun . </s>
<s> mais tout ceci ne saurait s' appliquer à des hommes déjà éclairés qui , après avoir détruit parmi eux les droits particuliers et héréditaires qui fixaient à perpétuité les biens dans les mains de certains individus ou de certains corps , restent libres . </s>
<s> l'idée de la perfectibilité est donc aussi ancienne que le monde ; l' égalité ne l' a point fait naître , mais elle lui donne un caractère nouveau . </s>
<s> comment l' aspect de la société , aux états-unis , est tout à la fois agité et monotone [ tn-d ] . </s>
<s> à mesure que l' industrie s' est développée en europe , que le produit des mines est devenu un intérêt plus général et leur bonne exploitation plus difficile par la division des biens que l' égalité amène , la plupart des souverains ont réclamé le droit de posséder le fonds des mines et d' en surveiller les travaux ; ce qui ne s' était point vu pour les propriétés d' une autre espèce . </s>
<s> la nature du maître m' importe bien moins que l' obéissance . </s>
<s> plusieurs réclament contre l' abus des règlements de police , qui , disent -il , traînent habituellement , arbitrairement et sans jugement régulier , dans les prisons , maisons de force , etc. , une foule d' artisans et de citoyens utiles , souvent pour des fautes ou même de simples soupçons , ce qui est une atteinte à la liberté naturelle . </s>
<s> -- intervalle de deux années qui s' écoule entre ce moment et celui où la nouvelle constitution est promulguée . </s>
<s> il n' a pas connu leurs aïeux ; il ne verra pas leurs descendants ; il n' a rien à en attendre de durable . </s>
<s> nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states . </s>
<s> -- situation des nègres dans les états du nord et du sud . </s>
<s> tandis que le vieil état social de l' europe s' altère et se dissout , les souverains se font sur leurs facultés et sur leurs devoirs des croyances nouvelles ; ils comprennent pour la première fois que la puissance centrale qu' ils représentent peut et doit administrer par elle-même , et sur un plan uniforme , toutes les affaires et tous les hommes . </s>
<s> au moins relisez vos lettres avant que de les envoyer . </s>
<s> par elle se formèrent ces âmes vigoureuses , ces génies fiers et audacieux que nous allons voir paraître , et qui feront de la révolution française l' objet tout à la fois de l' admiration et de la terreur des générations qui la suivent . </s>
<s> ainsi le plus grand danger qui menace les états-unis naît de leur prospérité même ; elle tend à créer chez plusieurs des confédérés l' enivrement qui accompagne l' augmentation rapide de la fortune , et chez les autres , l' envie , la méfiance et les regrets qui en suivent le plus souvent la perte . </s>
<s> il n' est pour ainsi dire pas de membre du congrès qui consente à rentrer dans ses foyers sans s' y être fait précéder au moins par un discours , ni qui souffre d' être interrompu avant d' avoir pu renfermer dans les limites de sa harangue tout ce qu' on peut dire d' utile aux vingt-quatre états dont l' union se compose , et spécialement au district qu' il représente . </s>
<s> un subdélégué se plaint à l' intendant de paris « qu' il éprouve souvent dans l' exercice de ses fonctions une douleur très-poignante à une âme sensible. » le gouvernement distribuait , comme de nos jours , aux paroisses certains secours de charité , à la condition que les habitants devaient faire de leur côté certaines offrandes . </s>
<s> les hommes ainsi élus représentent donc toujours exactement la majorité de la nation qui gouverne ; mais ils ne représentent que les pensées élevées qui ont cours au milieu d' elle , les instincts généreux qui l' animent , et non les petites passions qui souvent l' agitent et les vices qui la déshonorent . </s>
<s> 167 chapitre xxi. -- de l' éloquence parlementaire aux états-unis . </s>
<s> elle ne tient les fils que par les mains du père ; elle le gouverne et il les gouverne . </s>
<s> l'européen qui aborde aux états-unis y arrive sans amis et souvent sans ressources ; il est obligé , pour vivre , de louer ses services , et il est rare de lui voir dépasser la grande zone industrielle qui s' étend le long de l' océan . </s>
<s> l'état doit former des établissements par lesquels la pauvreté des citoyens soit secourue . </s>
<s> les états qui composent de nos jours l' union américaine , présentent tous , quant à l' aspect extérieur des institutions , le même spectacle . </s>
<s> le servage , ou , comme le nomme l' auteur , la servitude , était ou _personnelle_ ou _réelle_ . </s>
<s> leur indépendance n' est jamais menacée . </s>
<s> le lendemain à la pointe du jour , le roulement des voitures , le bruit des marteaux , les cris de la population recommencent à se faire entendre ; la cité se réveille ; une foule inquiète se précipite vers les foyers du commerce et de l' industrie ; tout se remue , tout s' agite , tout se presse autour de vous . </s>
<s> l'exercice de leurs devoirs politiques leur paraît un contre-temps fâcheux qui les distrait de leur industrie . </s>
<s> la cour du seigneur était le grand rouage du gouvernement féodal ; on la voit paraître dans toutes les vieilles lois de l' europe , et j' en ai retrouvé encore de nos jours des vestiges très-visibles dans plusieurs parties de l' allemagne . </s>
<s> voyez également dans cet endroit la manière dont l' opinion publique , et ensuite la loi , parvinrent à détruire la servitude . ] </s>
<s> si tout n' était pas bon et utile dans un semblable ordre de choses , la société du moins se serait approprié tout ce qu' il peut présenter d' utile et de bon , et les hommes , en abandonnant pour toujours les avantages sociaux que peut fournir l' aristocratie , auraient pris à la démocratie tous les biens que celle-ci peut leur offrir . </s>
<s> si vous sortez de la paroisse et que vous considériez le canton , vous reverrez le même spectacle . </s>
<s> la noblesse veut que les ministres n' aient pas le droit de dissoudre l' assemblée , et qu' ils soient punis juridiquement lorsqu'ils en troublent l' ordre par leurs cabales ; qu' aucun fonctionnaire , aucune personne dépendante en quelque chose que ce soit du gouvernement ne puisse être député ; que la personne des députés soit inviolable , et qu' ils ne puissent , disent les cahiers , être poursuivis pour les opinions qu' ils auraient émises ; qu' enfin les séances de l' assemblée soient publiques , et que , pour convier davantage la nation à ses délibérations , elles soient répandues par la voie de l' imprimerie . </s>
<s> non-seulement les riches ne sont pas unis solidement entre eux , mais on peut dire qu' il n' y a pas de lien véritable entre le pauvre et le riche . </s>
<s> bientôt on aura peine à le faire , car les grandes révolutions qui réussissent , faisant disparaître les causes qui les avaient produites , deviennent ainsi incompréhensibles par leurs succès mêmes . </s>
<s> dans ces limites se rencontrent un sol varié , des températures différentes et des produits très divers . </s>
<s> ses formes sont moins marquées qu' aujourd'hui , ses démarches moins réglées , son existence plus troublée ; mais c' est le même être . </s>
<s> « on a vu trop souvent , » dit l' assemblée provinciale de basse normandie en 1787 , « l' argent que le roi consacre aux routes ne servir qu' à l' aisance du riche sans être utile au peuple . </s>
<s> -- pourquoi il y a plus de patriotisme dans le peuple que dans ceux qui gouvernent en son nom . </s>
<s> chaque secte adore donc dieu à sa manière , mais toutes les sectes prêchent la même morale au nom de dieu . </s>
<s> un gouvernement , de quelque nature qu' il soit , a besoin d' agir sur les gouvernés , pour les forcer à lui rendre ce qui lui est dû ; il a besoin d' agir contre eux pour se défendre de leurs attaques . </s>
<s> pourquoi descartes , ne voulant se servir de sa méthode qu' en certaines matières , bien qu' il l' eût mise en état de s' appliquer à toutes , a-t -il déclaré qu' il ne fallait juger par soi-même que les choses de philosophie et non de politique ? </s>
<s> on trouve dans la collection historique du massachusetts , vol . </s>
<s> ceci se passait à l' est de l' hudson ; au sud-ouest de ce fleuve , et en descendant jusqu' aux florides , il en était autrement . </s>
<s> la liberté voit dans la religion la compagne de ses luttes et de ses triomphes ; le berceau de son enfance , la source divine de ses droits . </s>
<s> dans la paroisse de rueil , une querelle survint entre les deux syndics , le syndic élu ne voulant pas obéir au syndic choisi . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> rien ne saurait empêcher les riches de s' y livrer , ni leurs propres préjugés , ni ceux d' aucun autre . </s>
<s> son choix est fait : il vend son champ , quitte sa demeure , et va se livrer à quelque profession hasardeuse , mais lucrative . </s>
<s> l'omnipotence de la majorité me paraît un si grand péril pour les républiques américaines , que le moyen dangereux dont on se sert pour la borner me semble encore un bien . </s>
<s> là elle étonnait , ici elle achevait de convaincre . </s>
<s> l'auteur est un des plus célèbres aventuriers qui aient paru dans le siècle plein d' aventures à la fin duquel il a vécu : le livre lui-même respire cette ardeur de découvertes , cet esprit d' entreprise , qui caractérisait les hommes d' alors ; on y retrouve ces moeurs chevaleresques qu' on mêlait au négoce , et qu' on faisait servir à l' acquisition des richesses . </s>
<s> « la plus forte partie des dîmes , » dit un cahier , « est perçue par ceux des curés qui s' emploient le moins à procurer au peuple des secours spirituels. » on voit que le second ordre ménageait peu le premier dans ses remarques . </s>
<s> ainsi , la question n' est pas de savoir s' il existe une autorité intellectuelle dans les siècles démocratiques , mais seulement où en est le dépôt et quelle en sera la mesure . </s>
<s> hors de paris , tout lui semble inertie et silence ; on imprime peu de brochures et point de journaux . </s>
<s> des priviléges locaux , que la nation française n' avait pas abolis dans les pays conquis par elle , ont achevé de succomber sous les efforts des princes qui l' ont vaincue . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> _mémoire des officiers municipaux._ on y voit que le corps de ville a été créé en 1474 , par louis xi , sur les ruines de l' ancienne constitution démocratique de la ville , et toujours d' après le système indiqué plus haut , c' est-à-dire resserrement de la plupart des droits politiques dans la seule classe moyenne , éloignement ou affaiblissement du populaire , grand nombre d' officiers municipaux afin d' intéresser plus de monde à la réforme , la noblesse héréditaire prodiguée et des priviléges de toutes sortes accordés à la partie de la bourgeoisie qui administre . </s>
<s> en amérique , le congrès seul a droit de régler les rapports commerciaux des états entre eux . </s>
<s> dans les confédérations , le pouvoir prépondérant résidant toujours , malgré les fictions , dans les gouvernements d' état et non dans le gouvernement fédéral , les guerres civiles ne sont que des guerres étrangères déguisées . ] </s>
<s> je conviendrai aisément que les américains n' ont point de poëtes ; je ne saurais admettre de même qu' ils n' ont point d' idées poétiques . </s>
<s> les états qui adhérèrent au pacte fédéral en 1790 étaient au nombre de treize ; la confédération en compte vingt-quatre aujourd'hui . </s>
<s> [ note 65 : la terre étant la propriété la plus solide , il se rencontre de temps en temps des hommes riches qui sont disposés à faire de grands sacrifices pour l' acquérir , et qui perdent volontiers une portion considérable de leur revenu pour assurer le reste . </s>
<s> chaque chambre sera juge des élections et des droits et titres de ses membres . </s>
<s> ses directeurs se sont prononcés contre le président , et on les accuse , non sans vraisemblance , d' avoir abusé de leur influence pour entraver son élection . </s>
<s> il faut bien s' entendre : c' était moins encore , à vrai dire , la raison humaine que quelques-uns de ces philosophes adoraient que leur propre raison . </s>
<s> il en résulte que , dans les temps de calme , les fonctions publiques offrent peu d' appât à l' ambition . </s>
<s> je ne sais si le droit de franc-fief n' a pas plus servi que tout le reste à tenir à part le roturier et le gentilhomme , parce qu' il les empêchait de se confondre dans la chose qui assimile le plus vite et le mieux les hommes les uns aux autres , la propriété foncière . </s>
<s> l'amérique est le pays du monde où l' on a pris le soin le plus continuel de tracer aux deux sexes des lignes d' action nettement séparées ; et où l' on a voulu que tous deux marchassent d' un pas égal , mais dans des chemins toujours différents . </s>
<s> jamais les chefs de l' état n' ont pensé à rien préparer d' avance pour elle ; elle s' est faite malgré eux ou à leur insu . </s>
<s> il est incontestable , en effet , qu' aux états-unis le goût et l' usage du gouvernement républicain sont nés dans les communes et au sein des assemblées provinciales . </s>
<s> les gouvernements cantonaux d' aujourd'hui ne montreront pas beaucoup plus de goût que leurs prédécesseurs pour une révolution de cette espèce , et ils feront tout ce qu' ils pourront pour s' y soustraire . </s>
<s> mais le congrès n' a pu créer encore une volonté unanime parmi ceux dont il veut régler le sort : les uns consentent avec joie à s' éloigner du foyer de la tyrannie ; les plus éclairés refusent d' abandonner leurs moissons naissantes et leurs nouvelles demeures ; ils pensent que si l' oeuvre de la civilisation vient à s' interrompre , on ne la reprendra plus ; ils craignent que les habitudes sédentaires , à peine contractées , ne se perdent sans retour au milieu de pays encore sauvages , et où rien n' est préparé pour la subsistance d' un peuple cultivateur ; ils savent qu' ils trouveront dans ces nouveaux déserts des hordes ennemies , et pour leur résister , ils n' ont plus l' énergie de la barbarie , sans avoir encore acquis les forces de la civilisation . </s>
<s> aussi est -il souvent difficile , en parcourant les premiers monuments historiques et législatifs de la nouvelle-angleterre , d' apercevoir le lien qui attache les émigrants au pays de leurs ancêtres . </s>
<s> international donations are gratefully accepted , but we can not make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states . </s>
<s> nous verrons la suite qu' eut la pratique contraire , quand , transportant dans la politique les habitudes administratives , et obéissant à la tradition de l' ancien régime tout en détestant celui-ci , on appliqua dans la convention nationale le système que les états provinciaux et les petites municipalités des villes avaient suivi , et comment de ce qui n' avait été jusque-là qu' une cause d' embarras dans les affaires , on fit sortir tout à coup la terreur . </s>
<s> « les français , dit -il , se saisirent des peaux de castor dont les iroquois , qu' ils voyaient étendus sur la place , étaient couverts . </s>
<s> voici une foule confuse dont les besoins intellectuels sont à satisfaire . </s>
<s> la multiplication seule des membres de l' union tendrait déjà puissamment à briser le lien fédéral . </s>
<s> le rapport du nouveau nombre de députés de la virginie à l' ancien sera donc proportionnel , d' une part au rapport du nouveau nombre total des députés à l' ancien , et d' autre part au rapport des proportions d' accroissement de la virginie et de toute l' union . </s>
<s> cependant on n' apercevait en lui rien de grossier ; il régnait au contraire dans ses façons d' agir une réserve habituelle et une sorte de politesse aristocratique . </s>
<s> le génie des peuples démocratiques ne se manifeste pas seulement dans le grand nombre de nouveaux mots qu' ils mettent en usage , mais encore dans la nature des idées que ces mots nouveaux représentent . </s>
<s> _mémoire du subdélégué._ l'intendant , ayant reçu ces deux mémoires en sens contraire , veut avoir l' avis de son subdélégué . </s>
<s> si la démocratie ne porte point les hommes à cultiver les sciences pour elles-mêmes , d' une autre part elle augmente immensément le nombre de ceux qui les cultivent . </s>
<s> loi du 25 février 1824 , relative aux county commissioners , p. 262 . </s>
<s> -- étendue de leurs rivages . </s>
<s> la population des mines s' étend et grandit . </s>
<s> c'est l' état qui a entrepris presque seul de donner du pain à ceux qui ont faim , des secours et un asile aux malades , du travail aux oisifs ; il s' est fait le réparateur presque unique de toutes les misères . </s>
<s> j'ai dit que les hommes blancs du nord s' éloignent des nègres avec d' autant plus de soin que le législateur marque moins la séparation légale qui doit exister entre eux : pourquoi n' en serait -il pas de même au sud ? </s>
<s> on ne peut se dissimuler que la liberté illimitée d' association , en matière politique , ne soit , de toutes les libertés , la dernière qu' un peuple puisse supporter . </s>
<s> la distinction qui naît de la richesse s' augmente de la disparition et de la diminution de toutes les autres . </s>
<s> ce n' est pas le peuple qui dirige dans ces sortes de gouvernements , mais ceux qui savent le plus grand bien du peuple : distinction heureuse , qui permet d' agir au nom des nations sans les consulter , et de réclamer leur reconnaissance en les foulant aux pieds . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> ces tendances opposées s' expliquent . </s>
<s> cette opposition constante qui règne entre les instincts que fait naître l' égalité , et les moyens qu' elle fournit pour les satisfaire , tourmente et fatigue les âmes . </s>
<s> le congrès pourra admettre de nouveaux états dans cette union ; mais aucun nouvel état ne sera érigé ou formé dans la juridiction d' un autre état , aucun état ne sera formé non plus de la réunion de deux ou de plusieurs états , ni de quelques parties d' état , sans le consentement de la législature des états intéressés , et sans celui du congrès . </s>
<s> quand il s' est agi d' opinions , d' usages politiques , d' observations de moeurs , j' ai cherché à consulter les hommes les plus éclairés . </s>
<s> elles perdent ainsi le caractère sacré qui s' attache à la lutte des opprimés contre les oppresseurs . </s>
<s> ne pouvant plus viser au grand , on cherche l' élégant et le joli ; on tend moins à la réalité qu' à l' apparence . </s>
<s> la guerre , après avoir détruit toutes les industries , devient elle-même la grande et unique industrie , et c' est vers elle seule que se dirigent alors de toutes parts les ardents et ambitieux désirs que l' égalité a fait naître . </s>
<s> -- cependant ils en ont fait un grand pouvoir politique . </s>
<s> est aussi comparu le sieur x. , docteur en sorbonne , curé , qui persiste dans les dires et fins de la requête . </s>
<s> ces deux êtres si différents dans leurs destinées ont eu , en effet , même naissance . </s>
<s> toute corvée a besoin d' être établie sur un titre écrit . </s>
<s> que l' objet fondamental et final de la révolution n' était pas , comme on l' a cru , de détruire le pouvoir religieux et d' énerver le pouvoir politique . </s>
<s> nos souvenirs , nos opinions et nos habitudes lui opposent de puissants obstacles . </s>
<s> que ferait le pauvre d' europe qui vient chercher l' aisance et le bonheur dans le nouveau-monde , s' il allait habiter un pays où le travail est entaché d' ignominie ? </s>
<s> en y regardant bien , l' on verra que ce qu' on pourrait appeler la philosophie politique du dix-huitième siècle consiste à proprement parler dans cette seule notion-là . </s>
<s> -- caractère original des premiers habitants de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> 1 , p. 209 . </s>
<s> deux dangers principaux menacent l' existence des démocraties : l'asservissement complet du pouvoir législatif aux volontés du corps électoral . </s>
<s> 1 , p. 132 ( 1,278 lieues ) . ] </s>
<s> tous les autres y aboutissent ou le traversent . </s>
<s> _péages._ a l' occasion de l' évaluation de ces péages l' auteur dit : « il n' y a pas de droits seigneuriaux qui doivent être estimés à plus bas prix que les péages ; ils sont très-casuels ; l' entretien des routes et des ponts les plus utiles au commerce étant maintenant à la charge du roi et des provinces , quantité de péages sont aujourd'hui inutiles , et on en supprime tous les jours. » _droit de pêche et de chasse._ le droit de pêche peut être affermé et peut donner lieu à expertise ; le droit de chasse est purement personnel et ne peut s' affermer ; il est donc au rang des droits honorifiques , mais non des droits utiles , et les experts ne peuvent le comprendre dans leur estimation . </s>
<s> on l' a souvent à demi aperçu , à demi décrit ; jamais , ce me semble , on n' en a eu la vue complète et claire . </s>
<s> ( voyez _emmerson 's medical statistics_ , p . </s>
<s> les langues que parlaient les peuplades sauvages de l' amérique différaient entre elles par les mots , mais toutes étaient soumises aux mêmes règles grammaticales . </s>
<s> je regarde cependant la grandeur de certaines cités américaines , et surtout la nature de leurs habitants , comme un danger véritable qui menace l' avenir des républiques démocratiques du nouveau-monde , et je ne crains pas de prédire que c' est par là qu' elles périront , à moins que leur gouvernement ne parvienne à créer une force armée qui , tout en restant soumise aux volontés de la majorité nationale , soit pourtant indépendante du peuple des villes et puisse comprimer ses excès . ] </s>
<s> a toutes les inégalités particulières qui existaient déjà s' en joignit ainsi une plus générale , qui aggrava et maintint toutes les autres . </s>
<s> de deux choses l' une : ou leurs efforts sont impuissants contre la charte , qui continue à exister en dépit d' eux , et alors ils continuent à régner en son nom ; ou ils parviennent à changer la charte , et alors la loi par laquelle ils existaient n' existant plus , ils ne sont plus rien eux-mêmes . </s>
<s> peut-être n' existe-t -il pas , à tout prendre , de colonie européenne dans le nouveau-monde où la condition physique des noirs soit moins dure qu' aux états-unis . </s>
<s> à mesure que l' esclavage recule , la race noire le suit dans sa marche rétrograde , et retourne avec lui vers les tropiques , d' où elle est originairement venue . </s>
<s> chaque page de ce livre fera connaître quelques applications nouvelles de cette doctrine . </s>
<s> je le suivrai dans cette voie , et je m' occuperai comme lui des constitutions cantonales . </s>
<s> il y régnait beaucoup plus de liberté que de nos jours ; mais c' était une espèce de liberté irrégulière et intermittente , toujours contractée dans la limite des classes , toujours liée à l' idée d' exception et de privilége , qui permettait presque autant de braver la loi que l' arbitraire , et n' allait presque jamais jusqu' à fournir à tous les citoyens les garanties les plus naturelles et les plus nécessaires . </s>
<s> eux-mêmes ne discernent pas clairement leur place , et ils se montrent presque toujours insolents ou rampants . </s>
<s> rien de pareil ne se voyait nulle part en europe ; mais l' analogie que voulait établir burke entre la france et l' angleterre n' en était que plus fausse . </s>
<s> c'est sur ce premier fondement qu' il élève lui-même l' édifice de ses propres pensées . </s>
<s> en angleterre , le foyer du puritanisme continuait à se trouver placé dans les classes moyennes ; c' est du sein des classes moyennes que sortaient la plupart des émigrants . </s>
<s> on s' unit enfin pour résister à des ennemis tout intellectuels , on combat en commun l' intempérance . </s>
<s> aujourd'hui la population de l' ohio excède déjà de 250,000 habitants celle du kentucky [ 81 ] . </s>
<s> tous les cahiers enfin insistent pour que la noblesse soit maintenue dans tous ses honneurs . </s>
<s> la vérité de ceci se prouve aisément par l' observation . </s>
<s> [ note 154 : voyez le chapitre intitulé : _du pouvoir judiciaire en amérique._ ] on conçoit que dans le cas que je viens de supposer , l' union aurait pu citer l' état devant un tribunal fédéral , qui eût déclaré la loi nulle ; c' eût été suivre la marche la plus naturelle des idées . </s>
<s> on compte en tout dix-neuf fonctions principales dans la commune . </s>
<s> la tutelle des communes fut presque entièrement remise à ces assemblées ; elles durent juger en premier ressort la plus grande partie des affaires contentieuses , qui étaient portées jusque-là devant l' intendant , etc . </s>
<s> ces magistrats étant eux-mêmes électifs , n' excitent point de défiance ; leurs pouvoirs sont très étendus et fort arbitraires , comme ceux en général des magistrats républicains , et ils en usent souvent , dit -on , surtout dans la nouvelle-angleterre , pour écarter les jurés indignes ou incapables . </s>
<s> dans une classe industrielle de cette espèce , chaque artisan n' a pas seulement sa fortune à faire , mais sa considération à garder . </s>
<s> elle n' accorde rien en demandant sans cesse . </s>
<s> que deviendrait son immortalité quand tout périrait autour d' elle ? </s>
<s> l'enfant donne la mort quand il ignore le prix de la vie ; il enlève la propriété d' autrui avant de connaître qu' on peut lui ravir la sienne . </s>
<s> le but de la constitution fédérale n' était pas de détruire l' existence des états , mais seulement de la restreindre . </s>
<s> si le pouvoir exécutif est moins fort en amérique qu' en france , il faut en attribuer la cause aux circonstances plus encore peut-être qu' aux lois . </s>
<s> le grand bonheur des états-unis n' est donc pas d' avoir trouvé une constitution fédérale qui leur permette de soutenir de grandes guerres , mais d' être tellement situés qu' il n' y en a pas pour eux à craindre . </s>
<s> jusqu'à ce qu' il soit arrivé au grade qu' il convoite , il n' a donc rien fait . </s>
<s> mais je soutiens que , dans un semblable pays , les associations civiles seront toujours en très-petit nombre , faiblement conçues , inhabilement conduites , et qu' elles n' embrasseront jamais de vastes desseins , ou échoueront en voulant les exécuter . </s>
<s> l'égalité , qui laisse à chacun la faculté d' arriver à tout , empêche qu' on ne grandisse vite . </s>
<s> la raison en est que tout le monde se croit intéressé à fournir les preuves du délit et à saisir le délinquant . </s>
<s> on fit du président le seul et unique représentant de la puissance exécutive de l' union . </s>
<s> c'est genève avant ses dernières révolutions . </s>
<s> à mon arrivée aux états-unis , ce fut l' aspect religieux du pays qui frappa d' abord mes regards . </s>
<s> en france , on attaqua avec une sorte de fureur la religion chrétienne , sans essayer même de mettre une autre religion à sa place . </s>
<s> il faut que les peuples démocratiques désespèrent d' obtenir jamais de leurs soldats cette obéissance aveugle , minutieuse , résignée et toujours égale , que les peuples aristocratiques leur imposent sans peine . </s>
<s> si dans les siècles démocratiques la foi aux religions positives est souvent chancelante , et que les croyances à des puissances intermédiaires , quelque nom qu' on leur donne , s' obscurcissent ; d' autre part les hommes sont disposés à concevoir une idée beaucoup plus vaste de la divinité elle-même , et son intervention dans les affaires humaines leur apparaît sous un jour nouveau et plus grand . </s>
<s> le collecteur y imprime ses craintes , ses faiblesses ou ses vices . </s>
<s> l'imagination s' endort au milieu de ce silence et de cette immobilité universelle , et l' idée même du mouvement ne s' offre plus à l' esprit humain . </s>
<s> j'avoue que je considère ces craintes d' un grand nombre d' américains comme entièrement imaginaires . </s>
<s> les tribus du nord , si renommées jadis parmi nous pour leur puissance , ont déjà à peu près disparu . </s>
<s> un exemple fera mieux connaître que tout ce que je pourrais ajouter , jusqu' à quel degré on la tolère . </s>
<s> il arrive fréquemment aussi que les petites villes sont soumises à une administration particulière . </s>
<s> il serait insensé de croire qu' il pût jamais naître entre ces deux hommes aucune de ces affections ardentes et profondes qui s' allument quelquefois au sein de la domesticité aristocratique , ni qu' on dût y voir apparaître des exemples éclatants de dévouement . </s>
<s> au milieu de cette confusion universelle des idées et de cet ébranlement général des opinions , parmi ce mélange incohérent du juste et de l' injuste , du vrai et du faux , du droit et du fait , la vertu publique est devenue incertaine , et la moralité privée chancelante . </s>
<s> les nouveaux états de l' ouest ont déjà des habitants ; la société n' y existe point encore . </s>
<s> il me semble qu' une pesanteur subite m' accable , et que je me traîne au milieu des ténèbres qui m' environnent pour trouver l' issue qui doit me ramener à l' air et au grand jour . </s>
<s> mais , au-dessus de toutes les institutions et en dehors de toutes les formes , réside un pouvoir souverain , celui du peuple , qui les détruit ou les modifie à son gré . </s>
<s> quantité de seigneurs regardent ce droit comme attaché à la haute justice et purement seigneurial , disent les feudistes que nous citons , mais à tort ; car c' est un impôt qui doit être autorisé par le roi . </s>
<s> le nombre des représentants n' excédera pas celui d' un par trente mille habitants ; mais chaque état aura au moins un représentant . </s>
<s> en général , chaque acte de leur ministère a un prix , et ils ne sont rémunérés qu' en proportion de ce qu' ils ont fait . </s>
<s> [ note 4 : il est aisé de se convaincre de cette vérité en étudiant les différentes littératures de l' europe . </s>
<s> l'angleterre du dernier siècle , qu' on a particulièrement citée comme exemple de ces sortes de gouvernements , était un état essentiellement aristocratique , bien qu' il se trouvât dans son sein de grands éléments de démocratie ; car les lois et les moeurs y étaient ainsi établies que l' aristocratie devait toujours , à la longue , y prédominer et diriger à sa volonté les affaires publiques . </s>
<s> çà et là se montraient de petites îles parfumées qui semblaient flotter comme des corbeilles de fleurs sur la surface tranquille de l' océan . </s>
<s> malheureusement le même état social qui rend les associations si nécessaires aux peuples démocratiques les leur rend plus difficiles qu' à tous les autres . </s>
<s> vingt ans au moins avant cette révolution , on rencontre des sociétés d' agriculture qui déplorent déjà que le sol se morcelle outre mesure . </s>
<s> 139 chapitre xviii. -- pourquoi les écrivains et les orateurs américains sont souvent boursouflés . </s>
<s> les hommes qui vivent dans ces temps d' égalité sont donc difficilement conduits à placer l' autorité intellectuelle à laquelle ils se soumettent en dehors et au-dessus de l' humanité . </s>
<s> le premier lundi de mars prochain , les membres de la présente législature prêteront et signeront le serment ou l' obligation de maintenir la constitution alors en vigueur . </s>
<s> au milieu de toutes ces causes , le même fait se reproduisait à chaque pas ; et en général , la colonie où ne se trouvaient point d' esclaves devenait plus peuplée et plus prospère que celle où l' esclavage était en vigueur . </s>
<s> ainsi le gouvernement des états resta le droit commun ; le gouvernement fédéral fut l' exception [ 127 ] . </s>
<s> elles ressemblent à deux lignes qui , partant d' un point voisin , mais dans une inclinaison un peu différente , s' écartent ensuite indéfiniment à mesure qu' elles s' allongent . </s>
<s> elle a déjà amélioré ou redressé le cours des principales rivières qui traversent son territoire , et s' occupe d' ajouter au canal de bourgogne , creusé sous louis xiv et qui est insuffisant , des prolongements qui , à travers le bas languedoc , doivent conduire , par cette et agde , jusqu' au rhône . </s>
<s> mais cette même égalité qui facilite le despotisme , le tempère ; nous avons vu comment , à mesure que les hommes sont plus semblables et plus égaux , les moeurs publiques deviennent plus humaines et plus douces ; quand aucun citoyen n' a un grand pouvoir ni de grandes richesses , la tyrannie manque , en quelque sorte , d' occasion et de théâtre . </s>
<s> ce sont deux moyens également puissants de faire régner la majorité . </s>
<s> comme homme , le bourgeois du quatorzième siècle est sans doute fort inférieur au bourgeois du dix-huitième ; mais la bourgeoisie en corps occupe dans la société politique alors un rang mieux assuré et plus haut . </s>
<s> chapitre v. comment , aux états-unis , la religion sait se servir des instincts démocratiques . </s>
<s> comme cette classe aristocratique se tient immobile au point de grandeur où elle est placée sans se resserrer , ni s' étendre , elle éprouve toujours les mêmes besoins et les ressent de la même manière . </s>
<s> une seule révolution , un changement dans l' opinion publique peut la briser pour jamais . </s>
<s> il n' y a rien de plus contraire aux passions révolutionnaires que toutes ces choses . </s>
<s> il se contemple avec complaisance et croit volontiers que les autres le regardent . </s>
<s> les intendants veillent avec grand soin à ce que cette juridiction exceptionnelle s' étende sans cesse ; ils avertissent le contrôleur général et aiguillonnent le conseil . </s>
<s> -- les institutions républicaines ont plus d' avenir . </s>
<s> sous ce rapport , le vote universel serait moins dangereux en france qu' en angleterre , où presque toute la propriété imposable est réunie en quelques mains . </s>
<s> mais les hommes qui vivent dans une aisance également éloignée de l' opulence et de la misère mettent à leurs biens un prix immense . </s>
<s> je me souviens qu' en traversant l' un des cantons déserts qui couvrent encore l' état de new-york , je parvins sur les bords d' un lac tout environné de forêts comme au commencement du monde . </s>
<s> ces trois grandes causes servent sans doute à régler et à diriger la démocratie américaine ; mais s' il fallait les classer , je dirais que les causes physiques y contribuent moins que les lois , et les lois infiniment moins que les moeurs . </s>
<s> pour ma part , je ne saurais concevoir qu' une nation puisse vivre ni surtout prospérer sans une forte centralisation gouvernementale . </s>
<s> au-dessus des cours des comtés , il n' y a rien ; et ces cours ne sont , en quelque sorte , saisies que par hasard de la connaissance des délits administratifs qu' elles doivent réprimer . ] </s>
<s> les américains ont pensé avec raison que le chef du pouvoir exécutif , pour remplir sa mission et porter le poids de la responsabilité tout entière , devait rester , autant que possible , libre de choisir lui-même ses agents et de les révoquer à volonté ; le corps législatif surveille le président plutôt qu' il ne le dirige . </s>
<s> quelquefois , par un fait antérieur à l' association , le souverain se trouve composé de corps politiques déjà organisés ; il arrive alors que le gouvernement provincial se charge de pourvoir , non seulement aux objets exclusivement provinciaux de leur nature , mais encore à tout ou partie des objets mixtes dont il vient d' être question . </s>
<s> le principe de la réélection rend donc l' influence corruptrice des gouvernements électifs plus étendue et plus dangereuse . </s>
<s> si ces deux choses ne vont point ensemble , l' état finit par tomber en anarchie ou en servitude . </s>
<s> à l' époque des premières émigrations , le gouvernement communal , ce germe fécond des institutions libres , était déjà profondément entré dans les habitudes anglaises , et avec lui le dogme de la souveraineté du peuple s' était introduit au sein même de la monarchie des tudors . </s>
<s> la majorité se prononça contre sa politique ; maintenant le peuple entier l' approuve [ 19 ] . </s>
<s> quoique les chérokées et les creeks soient établis sur le sol qu' ils habitaient avant l' arrivée des européens , bien que les américains aient souvent traité avec eux comme avec des nations étrangères , les états au milieu desquels ils se trouvent n' ont point voulu les reconnaître pour des peuples indépendants , et ils ont entrepris de soumettre ces hommes , à peine sortis des forêts , à leurs magistrats , à leurs coutumes et à leurs lois [ 65 ] . </s>
<s> ce n' est donc point par les intérêts , c' est par la communauté des souvenirs et la libre sympathie des opinions et des goûts , que la démocratie attache les frères les uns aux autres . </s>
<s> voyant d' avance et avec clarté le seul chemin qui peut conduire à la félicité domestique , elle y entre dès ses premiers pas , et le suit jusqu' au bout sans chercher à retourner en arrière . </s>
<s> en conséquence , les cahiers proclament tous que la nation a le droit de s' assembler en états généraux , composés d' un nombre de membres assez grand pour assurer l' indépendance de l' assemblée . </s>
<s> vous verrez sa signification s' étendre en angleterre à mesure que les conditions se rapprochent et se mêlent . </s>
<s> l'amérique est la terre de la démocratie . </s>
<s> il prépare les traités , mais il ne les fait pas ; il désigne aux emplois , mais il n' y nomme point [ 138 ] . </s>
<s> ils croient que cela suffit ; ils se trompent . </s>
<s> il ne juge la loi que parce qu' il a à juger un procès , et il ne peut s' empêcher de juger le procès . </s>
<s> « depuis 1774 , » dit un administrateur du temps , « les divers genres d' industrie , en se développant , avaient agrandi la matière de toutes les taxes de consommation. » quand on compare , en effet , les uns aux autres les traités faits , aux différentes époques du règne de louis xvi , entre l' état et les compagnies financières chargées de la levée des impôts , on voit que le prix des fermages ne cesse de s' élever , à chaque renouvellement , avec une rapidité croissante . </s>
<s> les privilégiés , c' est-à-dire les principaux propriétaires , plus intéressés que tous aux chemins , ne contribuaient point à la corvée , et , de plus , l' imposition des ponts et chaussées étant conjointe à la taille et levée comme elle , ces privilégiés en étaient encore exempts . </s>
<s> a vrai dire , les nobles français ne touchaient plus depuis longtemps à l' administration publique que par un seul point , la justice . </s>
<s> of course , we hope that you will support the project gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with the work . </s>
<s> pour l' acquérir il lui faut d' abord payer un droit , non au gouvernement , mais à d' autres propriétaires du voisinage , aussi étrangers que lui à l' administration des affaires publiques , presque aussi impuissants que lui . </s>
<s> les hommes ont perdu la loi commune des manières , et ils n' ont pas encore pris le parti de s' en passer ; mais chacun s' efforce de former , avec les débris des anciens usages , une certaine règle arbitraire et changeante ; de telle sorte que les manières n' ont ni la régularité ni la grandeur qu' elles font souvent voir chez les peuples aristocratiques , ni le tour simple et libre qu' on leur remarque quelquefois dans la démocratie ; elles sont tout à la fois gênées et sans gêne . </s>
<s> il en est de plus en plus ainsi , en approchant de la révolution . </s>
<s> à sa fougue , ils opposent en secret leur inertie ; à ses instincts révolutionnaires , leurs intérêts conservateurs ; leurs goûts casaniers à ses passions aventureuses ; leur bon sens aux écarts de son génie ; à sa poésie , leur prose . </s>
<s> si le commerce et l' industrie font augmenter le désir du bien-être , cela vient de ce que toute passion se fortifie à mesure qu' on s' en occupe davantage , et s' accroît par tous les efforts qu' on tente pour l' assouvir . </s>
<s> on en trouve la preuve authentique dans les registres de la capitation . </s>
<s> -- comment les juges américains usent de ce droit . </s>
<s> en amérique , j' ai trouvé des hommes qui aspiraient en secret à détruire les institutions démocratiques de leur pays . </s>
<s> ils n' excellaient que dans le métier des armes ; là , du moins , ils avaient un contact naturel et nécessaire avec les autres classes . </s>
<s> je ne nierai pas qu' aux états-unis on regrette souvent de ne point trouver ces règles uniformes qui semblent sans cesse veiller sur chacun de nous . </s>
<s> la première révolution d' angleterre , qui bouleversa toute la constitution politique de ce pays et y abolit jusqu' à la royauté , ne toucha que fort superficiellement aux lois secondaires et ne changea presque rien aux coutumes et aux usages . </s>
<s> l'intérêt général et permanent du genre humain est que les hommes ne se tuent point les uns les autres ; mais il peut se faire que l' intérêt particulier et momentané d' un peuple ou d' une classe soit , dans certains cas , d' excuser et même d' honorer l' homicide . </s>
<s> -- précautions prises par le législateur pour empêcher l' abus de ce droit . </s>
<s> cette jolie plante , dit descourtiz dans sa description du règne végétal aux antilles , au moyen des vrilles dont elle est munie , s' attache aux arbres et y forme des arcades mobiles , des colonnades riches et élégantes par la beauté des fleurs pourpres variées de bleu qui les décorent , et qui flattent l' odorat par le parfum qu' elles exhalent ; vol . </s>
<s> l'état social dispose naturellement les américains à ne point s' offenser aisément dans les petites choses . </s>
<s> « que penser encore de cette tyrannie des lods et ventes ? </s>
<s> on rencontre enfin des objets qui ont une nature mixte : ils sont nationaux , en ce qu' ils intéressent tous les individus qui composent la nation ; ils sont provinciaux , en ce qu' il n' y a pas nécessité que la nation elle-même y pourvoie . </s>
<s> -- l'union subsistant , son gouvernement tend -il à prendre de la force ou à s' affaiblir ? </s>
<s> dans le grand état de new-york , au contraire , dans l' état de l' ohio et dans la pensylvanie , les habitants de chaque comté élisent un certain nombre de députés ; la réunion de ces députés forme une assemblée représentative du comté [ 104 ] . </s>
<s> le terrier était , comme on sait , un seul et même registre où étaient rappelés tous les titres constatant les droits qui appartenaient à la seigneurie , tant en propriétés qu' en droits honorifiques , réels , personnels ou mixtes . </s>
<s> j'ai entendu citer ce fait pour prouver l' indépendance et la force du pouvoir exécutif en amérique . </s>
<s> le démembrement de l' union , en introduisant la guerre au sein des états aujourd'hui confédérés , et avec elle les armées permanentes , la dictature et les impôts , pourrait à la longue y compromettre le sort des institutions républicaines . </s>
<s> plus il se mettra à la place des associations , et plus les particuliers , perdant l' idée de s' associer , auront besoin qu' ils viennent à leur aide : ce sont des causes et des effets qui s' engendrent sans repos . </s>
<s> ils ont pensé que , puisque la nature avait établi une si grande variété entre la constitution physique et morale de l' homme et celle de la femme , son but clairement indiqué était de donner à leurs différentes facultés un emploi divers ; et ils ont jugé que le progrès ne consistait point à faire faire à peu près les mêmes choses à des êtres dissemblables , mais à obtenir que chacun d' eux s' acquittât le mieux possible de sa tâche . </s>
<s> -- leur puissance . </s>
<s> un examen plus détaillé du sujet , et cinq ans de méditations nouvelles n' ont point diminué mes craintes , mais ils en ont changé l' objet . </s>
<s> on comprend l' esclavage ; mais comment concevoir l' existence de plusieurs millions de citoyens éternellement pliés sous l' infamie et livrés à des misères héréditaires ? </s>
<s> mais c' est là une vue erronée que l' expérience corrige tous les jours . </s>
<s> et comment pourrait -on se flatter d' y réussir dans ce pays nouveau où la société n' a pas encore pris une assiette tranquille et définitive , où le gouvernement national ne trouve pas à sa disposition , comme le nôtre , une multitude d' agents dont il puisse commander et diriger simultanément les efforts ; où la statistique enfin n' est point cultivée , parce qu' il ne s' y rencontre personne qui ait la faculté de réunir des documents ou le temps de les parcourir ? </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> la règle qu' elle indique à cet égard est simple , mais elle comprend à elle seule un vaste système d' idées et une multitude de faits . </s>
<s> de là vient que les américaines , qui font souvent voir une mâle raison et une énergie toute virile , conservent en général une apparence très-délicate , et restent toujours femmes par les manières , bien qu' elles se montrent hommes quelquefois par l' esprit et le coeur . </s>
<s> mais quel pouvoir politique serait jamais en état de suffire à la multitude innombrable de petites entreprises que les citoyens américains exécutent tous les jours à l' aide de l' association ? </s>
<s> elle s' en rapporte sur ce point à l' opinion du commerce et des voyageurs ; et elle n' a pas tort , car arthur young , parcourant le pays dix ans après , met sur ses notes : « languedoc , pays d' états ; bonnes routes , faites sans corvées. » si le roi veut bien le permettre , continue le mémoire , les états n' en resteront pas là ; ils entreprendront d' améliorer les chemins des communautés ( chemins vicinaux ) , qui ne sont pas moins intéressants que les autres . </s>
<s> mais quand je cherchais à leur faire comprendre que le conseil d' état n' était point un corps judiciaire , dans le sens ordinaire du mot , mais un corps administratif , dont les membres dépendaient du roi ; de telle sorte que le roi , après avoir souverainement commandé à l' un de ses serviteurs , appelé préfet , de commettre une iniquité , pouvait commander souverainement à un autre de ses serviteurs , appelé conseiller d' état , d' empêcher qu' on ne fît punir le premier ; quand je leur montrais le citoyen , lésé par l' ordre du prince , réduit à demander au prince lui-même l' autorisation d' obtenir justice , ils refusaient de croire à de semblables énormités , et m' accusaient de mensonge et d' ignorance . </s>
<s> 4º nouvelle ordonnance de l' intendant , qui , attendu la contradiction des faits , envoie un architecte , le sieur cordier , pour procéder à la visite et description du presbytère et du clocher , dresser devis des travaux et faire enquête . </s>
<s> avant de parvenir au terme d' un voyage de long cours , le navigateur d' europe croit devoir aborder plusieurs fois sur son chemin . </s>
<s> le nord doit donc être plus commerçant [ 115 ] et plus industrieux que le sud . </s>
<s> -- comment les américains y sont parvenus . </s>
<s> a mesure que j' avançais dans cette étude , je m' étonnais en revoyant à tous moments dans la france de ce temps beaucoup des traits qui frappent dans celle de nos jours . </s>
<s> l'assemblée des représentants aura cent vingt-huit membres , qui seront soumis tous les ans à une nouvelle élection . </s>
<s> un auteur commence par détourner quelque peu une expression connue de son sens primitif , et , après l' avoir ainsi modifiée , il l' adapte de son mieux à son sujet . </s>
<s> la douceur de l' arrêt cachait l' horreur de la procédure . </s>
<s> la démocratie y a peu à peu pénétré dans les usages , dans les opinions , dans les formes ; on la retrouve dans tout le détail de la vie sociale comme dans les lois . </s>
<s> on les retrouve au fond des plus bizarres utopies . </s>
<s> si l' esprit de la grande majorité du genre humain se concentrait jamais dans la seule recherche des biens matériels , on peut s' attendre qu' il se ferait une réaction prodigieuse dans l' âme de quelques hommes . </s>
<s> les institutions politiques nouvelles et les nouvelles moeurs réunissent alors dans les mêmes lieux et forcent souvent de vivre en commun des hommes que l' éducation et les habitudes rendent encore prodigieusement dissemblables ; ce qui fait ressortir à tout moment de grandes bigarrures . </s>
<s> ce tarif a toujours besoin d' être approuvé par un arrêt du conseil . </s>
<s> le législateur parvient à rendre les mouvements de ces deux souverainetés aussi simples et aussi égaux que possible , et peut les renfermer toutes les deux dans des sphères d' action nettement tracées ; mais il ne saurait faire qu' il n' y en ait qu' une , ni empêcher qu' elles ne se touchent en quelque endroit . </s>
<s> un remède semble s' offrir de lui-même , lorsque l' ambition des officiers et des soldats devient à craindre , c' est d' accroître le nombre des places à donner , en augmentant l' armée . </s>
<s> indépendamment des causes que j' ai montrées plus haut , on en rencontre d' autres encore , moins apparentes , mais non moins efficaces , qui produisent chez presque tous les peuples démocratiques le goût et souvent la passion des idées générales . </s>
<s> ils se consolent d' être en tutelle , en songeant qu' ils ont eux-mêmes choisi leurs tuteurs . </s>
<s> je sais que dans un temps comme le nôtre , où l' on voit s' éteindre graduellement l' amour et le respect qui s' attachaient jadis au pouvoir , il peut paraître nécessaire aux gouvernants d' enchaîner plus étroitement , par son intérêt , chaque homme , et qu' il leur semble commode de se servir de ses passions mêmes pour le tenir dans l' ordre et dans le silence ; mais il n' en saurait être ainsi longtemps , et ce qui peut paraître durant une certaine période une cause de force , devient assurément à la longue un grand sujet de trouble et de faiblesse . </s>
<s> comme les notions ordinaires de l' équité et de la morale ne suffisent plus pour expliquer et justifier toutes les nouveautés auxquelles la révolution donne chaque jour naissance , on se rattache au principe de l' utilité sociale , on crée le dogme de la nécessité politique , et l' on s' accoutume volontiers à sacrifier sans scrupule les intérêts particuliers et à fouler aux pieds les droits individuels , afin d' atteindre plus promptement le but général qu' on se propose . </s>
<s> mais on répond : l'union est dans cette position singulière qu' elle ne forme un peuple que relativement à certains objets ; pour tous les autres elle n' est rien . </s>
<s> you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , performances and research . </s>
<s> nous avons vu , de plus , de quelle manière les colonies avaient été fondées . </s>
<s> a mesure que toutes les affaires administratives sont attirées à paris , les affaires industrielles y accourent . </s>
<s> leur volonté résiste , mais souvent leur raison fléchit . </s>
<s> 365 end of the project gutenberg ebook of l'ancien régime et la révolution , by alexis de tocqueville *** end of this project gutenberg ebook l'ancien régime et la révolution *** ***** this file should be named 54339-0.txt or 54339-0.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/5/4/3/3/54339/ produced by clarity , christian boissonnas and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the internet archive/american libraries . ) </s>
<s> le peuple , qui ne se laisse pas prendre aussi aisément qu' on se l' imagine aux vains semblants de la liberté , cesse alors partout de s' intéresser aux affaires de la commune et vit dans l' intérieur de ses propres murs comme un étranger . </s>
<s> au sud , un seul homme pouvait , à l' aide d' esclaves , cultiver une grande étendue de terrain . </s>
<s> il y a bien de l' apparence qu' à l' époque où le système féodal s' établit en europe , ce qu' on a appelé depuis la noblesse ne forma point sur-le-champ une caste , mais se composa , dans l' origine , de tous les principaux d' entre la nation , et ne fut ainsi , d' abord , qu' une aristocratie . </s>
<s> la justice de l' ancien régime était compliquée , embarrassée , lente et coûteuse ; c' étaient de grands défauts , sans doute , mais on ne rencontrait jamais chez elle la servilité vis-à-vis du pouvoir , qui n' est qu' une forme de la vénalité , et la pire . </s>
<s> ce fut cette classe qui , dans le sud , se mit à la tête de l' insurrection : la révolution d' amérique lui doit ses plus grands hommes . </s>
<s> dans les monarchies absolues , le roi a souvent de grandes vertus ; mais les courtisans sont toujours vils . </s>
<s> comment s' étonner si les hommes de nos jours préfèrent l' une à l' autre ? </s>
<s> je suppose encore que l' un des états confédérés ait acquis une assez grande prépondérance pour s' emparer à lui seul du pouvoir central ; il considérera les autres états comme ses sujets , et fera respecter , dans la prétendue souveraineté de l' union , sa propre souveraineté . </s>
<s> _la chasse._ la chasse ne peut être affermée comme la pêche . </s>
<s> -- nécessité d' établir des cours de justice fédérale . </s>
<s> il donne aux hommes plus de liberté de changer et moins d' intérêt au changement . </s>
<s> dans aucun canton , les représentants du pouvoir exécutif ne sont élus directement par le peuple . </s>
<s> si l' union venait à se dissoudre , le commerce des états qui l' ont formée serait sans doute retardé quelque temps dans son essor , moins toutefois qu' on ne le pense . </s>
<s> ils se défient des systèmes , ils aiment à se tenir très-près des faits et à les étudier par eux-mêmes ; comme ils ne s' en laissent point imposer facilement par le nom d' aucun de leurs semblables , ils ne sont jamais disposés à jurer sur la parole du maître ; mais , au contraire , on les voit sans cesse occupés à chercher le côté faible de sa doctrine . </s>
<s> l'ancienne richesse de cette partie de l' union était principalement fondée sur la culture du tabac . </s>
<s> en voici d' autres encore qui , regardant l' ivrognerie comme la source principale des maux de l' état , viennent s' engager solennellement à donner l' exemple de la tempérance [ 20 ] . </s>
<s> les autres y voient le gage assuré de l' ordre et de la prospérité de la maison . </s>
<s> l'état se sert , le plus souvent , des fonctionnaires de la commune ou du comté pour agir sur les citoyens . </s>
<s> voyez _vie de washington_ , par marshalls , vol . </s>
<s> -- arrivée des catholiques . </s>
<s> contact the foundation as set forth in section 3 below . </s>
<s> comme on le remarque , presque tous ces notables étaient des fonctionnaires publics , et tous les fonctionnaires publics étaient des notables ; d' où on peut conclure , comme dans mille autres endroits de ces dossiers , que la classe moyenne était aussi avide de places alors et cherchait aussi peu que de nos jours le champ de son activité hors des fonctions publiques . </s>
<s> quel fut le véritable sens , quel a été le véritable caractère , quels sont les effets permanents de cette révolution étrange et terrible ? </s>
<s> le génie maritime des américains les porte à élever une entreprise rivale de celle des anglais . ] </s>
<s> c'est le _national calendar_ de 1833 qui m' a fourni le chiffre que je donne ici . </s>
<s> c'est la religion qui a donné naissance aux sociétés anglo-américaines ; il ne faut jamais l' oublier : aux états-unis la religion se confond donc avec toutes les habitudes nationales et tous les sentiments que la patrie fait naître ; cela lui donne une force particulière . </s>
<s> de temps à autre on faisait tirer au sort la jeunesse des campagnes , et on prenait dans son sein un certain nombre de soldats dont on formait des régiments de milice où l' on servait pendant six ans . </s>
<s> elles influent tout à la fois sur les affaires et sur la manière d' en parler . </s>
<s> m. cherbuliez commence par parler de ce qui se passe dans les cantons , et il a raison ; car c' est là qu' est le véritable gouvernement de la société . </s>
<s> l'orgueil aristocratique étant encore très-grand chez les anglais , et les limites de l' aristocratie étant devenues douteuses , chacun craint à chaque instant que sa familiarité ne soit surprise . </s>
<s> j'ose penser , contrairement à une opinion bien générale et fort solidement établie , que les peuples qui ôtent au clergé catholique toute participation quelconque à la propriété foncière et transforment tous ses revenus en salaires , ne servent que les intérêts du saint-siége et ceux des princes temporels , et se privent eux-mêmes d' un très-grand élément de liberté . </s>
<s> il y a notamment une grande ville américaine dans laquelle , à partir du samedi soir , le mouvement social est comme suspendu . </s>
<s> ils travaillent pour l' avenir aussi bien que pour le présent . </s>
<s> le gouvernement central a pour lui les passions de quelques hommes supérieurs qui aspirent à le diriger : du côté du gouvernement provincial se trouve l' intérêt des hommes de second ordre qui n' espèrent obtenir de puissance que dans leur état ; et ce sont ceux-là qui , placés près du peuple , exercent sur lui le plus de pouvoir . </s>
<s> ces mêmes siècles qui ont vu tant de dévouements héroïques de la part des vassaux pour leurs seigneurs , ont été témoins de cruautés inouies , exercées de temps en temps par les basses classes sur les hautes . </s>
<s> la disposition à en croire la masse augmente , et c' est de plus en plus l' opinion qui mène le monde . </s>
<s> s'agit -il d' élire des officiers municipaux ou de discuter quelque affaire commune : la cloche du village appelle les paysans devant le porche de l' église ; là , pauvres comme riches ont le droit de se présenter . </s>
<s> c'est principalement dans ses rapports avec les étrangers que le pouvoir exécutif d' une nation trouve l' occasion de déployer de l' habileté et de la force . </s>
<s> pour satisfaire ces nouveaux besoins de la vanité humaine , il n' est point d' impostures auxquelles les arts n' aient recours ; l' industrie va quelquefois si loin dans ce sens qu' il lui arrive de se nuire à elle-même . </s>
<s> mais il n' en est point ainsi : la passion des jouissances matérielles produit dans le sein des démocraties d' autres effets que chez les peuples aristocratiques . </s>
<s> [ note 43 : _id._ ] [ note 44 : ceci n' était pas particulier au connecticut . </s>
<s> parmi toutes les libertés , celle des communes , qui s' établit si difficilement , est aussi la plus exposée aux invasions du pouvoir . </s>
<s> _page 93._ un des caractères les plus saillants du dix-huitième siècle , en matière d' administration des villes , est moins encore l' abolition de toute représentation et de toute intervention du public dans les affaires que l' extrême mobilité des règles auxquelles cette administration est soumise , les droits étant donnés , repris , rendus , accrus , diminués , modifiés de mille manières , et sans cesse . </s>
<s> il est vrai qu' elle a passé , avec d' autres états souverains comme elle , un contrat solennel d' union ( _a solemn contract of union_ ) , mais elle réclame et exercera le droit d' expliquer quel en est le sens à ses yeux , et lorsque ce contrat est violé par ses associés et par le gouvernement qu' ils ont créé , elle veut user du droit évident ( unquestionable ) , de juger quelle est l' étendue de l' infraction , et quelles sont les mesures à prendre pour obtenir justice. » ] en attendant , la caroline du sud armait ses milices et se préparait à la guerre . </s>
<s> depuis longtemps on avait commencé à ébranler le vieil édifice du gouvernement ; il chancelait déjà , et il n' était pas encore question d' elle . </s>
<s> je ne doute donc point qu' en habituant les citoyens à songer à l' avenir dans ce monde , on les rapprochât peu à peu , et sans qu' ils le sussent eux-mêmes , des croyances religieuses . </s>
<s> le principe de l' indépendance des états triompha dans la formation du sénat ; le dogme de la souveraineté nationale , dans la composition de la chambre des représentants . </s>
<s> la lutte terminée , et tandis que , suivant l' usage , les passions excitées de la foule s' attachaient encore à combattre des dangers qui depuis long-temps n' existaient plus , eux s' étaient arrêtés ; ils avaient jeté un regard plus tranquille et plus pénétrant sur leur patrie ; ils avaient vu qu' une révolution définitive était accomplie , et que désormais les périls qui menaçaient le peuple ne pouvaient naître que des abus de la liberté . </s>
<s> [ note 79 : non seulement l' ohio n' admet pas l' esclavage , mais il prohibe l' entrée de son territoire aux nègres libres , et leur défend d' y rien acquérir . </s>
<s> il paraît ensuite devant un jury , qui seul peut lui enlever la liberté ou la vie . </s>
<s> c'est dans les colonies qu' on peut le mieux juger la physionomie du gouvernement de la métropole , parce que c' est là que d' ordinaire tous les traits qui le caractérisent grossissent et deviennent plus visibles . </s>
<s> « les avantages indirects des privilégiés en matière de capitation sont très-grands . </s>
<s> le mandat des représentants ne dure que deux ans ; celui des sénateurs , six . </s>
<s> c'est , comme on le voit , un acte administratif auquel on a donné la solennité d' un arrêt . </s>
<s> dans les démocraties on écoute les pièces de théâtre , mais on ne les lit point . </s>
<s> ils ne différaient plus entre eux que par les droits . </s>
<s> alors je voulus remonter des faits aux causes : je me demandai comment il pouvait arriver qu' en diminuant la force apparente d' une religion , on vînt à augmenter sa puissance réelle , et je crus qu' il n' était pas impossible de le découvrir . </s>
<s> je n' ai plus qu' un mot à dire sur ce sujet . </s>
<s> les individus renfermés dans ces différentes catégories peuvent être plus ou moins nombreux , suivant l' état social ; mais vous ne sauriez faire que ces catégories n' existent pas . </s>
<s> il résulte d' autres parties de cette correspondance que les fournisseurs de bois exigeaient même souvent ces corvées sans y être autorisés par les marchés passés entre eux et l' état , parce qu' ils y trouvaient au moins un tiers d' économie de frais de transport . </s>
<s> à la session qui suivra un recensement , la législature fixera le nombre de députés que doit envoyer chaque comté , et ce nombre restera le même jusqu' au recensement suivant . </s>
<s> il y a plus , les principaux fleuves qui viennent verser leurs eaux dans l' océan atlantique , l' hudson , la susquehanna , le potomac [ 101 ] , ont leurs sources au-delà des alléghanys , sur un plateau ouvert qui borde le bassin du mississipi . </s>
<s> on demanderait en vain aux indiens la cession d' une partie de leur territoire , si l' on n' était en état de satisfaire sur-le-champ leurs besoins . </s>
<s> la révolution , en divisant la fortune des nobles , en les forçant de s' occuper assidûment de leurs affaires et de leurs familles , en les renfermant avec leurs enfants sous le même toit , en donnant enfin un tour plus raisonnable et plus grave à leurs pensées , leur a suggéré , sans qu' ils s' en aperçoivent eux-mêmes , le respect des croyances religieuses , l' amour de l' ordre , des plaisirs paisibles , des joies domestiques et du bien-être ; tandis que le reste de la nation , qui avait naturellement ces mêmes goûts , était entraîné vers le désordre par l' effort même qu' il fallait faire pour renverser les lois et les coutumes politiques . </s>
<s> malte-brun , liv . </s>
<s> dans les aristocraties , les lecteurs sont difficiles et peu nombreux ; dans les démocraties il est moins malaisé de leur plaire , et leur nombre est prodigieux . </s>
<s> défendons à nos cours et tribunaux d' en prendre connaissance. » c'est la formule ordinaire . </s>
<s> là , ils se voient en grand nombre , se parlent , s' entendent , et s' animent en commun à toutes sortes d' entreprises . </s>
<s> parmi ces monuments , nous distinguerons particulièrement , comme l' un des plus caractéristiques , le code de lois que le petit état de connecticut se donna en 1650 [ 36 ] . </s>
<s> il y a de bons penchants et de mauvais instincts qui étaient étrangers aux premiers et qui sont naturels aux seconds ; des idées qui se présentent d' elles-mêmes à l' imagination des uns , et que l' esprit des autres rejette . </s>
<s> c'est donc principalement dans la guerre que les peuples sentent le désir et souvent le besoin d' augmenter les prérogatives du pouvoir central . </s>
<s> l'homme a-t -il toujours eu sous les yeux , comme de nos jours , un monde où rien ne s' enchaîne , où la vertu est sans génie , et le génie sans honneur ; où l' amour de l' ordre se confond avec le goût des tyrans et le culte saint de la liberté avec le mépris des lois ; où la conscience ne jette qu' une clarté douteuse sur les actions humaines ; où rien ne semble plus défendu , ni permis , ni honnête , ni honteux , ni vrai , ni faux ? </s>
<s> où puiserait -il sa force ? </s>
<s> j'ai dit ailleurs que le contrôleur général et l' intendant de 1740 ne ressemblaient point à l' intendant et au contrôleur général de 1780 . </s>
<s> j'ai rencontré en amérique des sortes d' associations dont je confesse que je n' avais pas même l' idée , et j' ai souvent admiré l' art infini avec lequel les habitants des états-unis parvenaient à fixer un but commun aux efforts d' un grand nombre d' hommes , et à les y faire marcher librement . </s>
<s> si ces lignes parviennent jamais en amérique , je suis assuré de deux choses : la première , que les lecteurs élèveront tous la voix pour me condamner ; la seconde , que beaucoup d' entre eux m' absoudront au fond de leur conscience . </s>
<s> or , ce qu' il faut dire pour plaire aux électeurs n' est pas toujours ce qu' il conviendrait de faire pour bien servir l' opinion politique qu' ils professent . </s>
<s> en général , on peut dire qu' aux états-unis le droit de faire partie d' un jury , comme le droit d' élire des députés , s' étend à tout le monde ; mais l' exercice de ce droit n' est pas indistinctement remis entre toutes les mains . </s>
<s> il s' établit de plus , dans le sein de la vaste association humaine , des associations plus restreintes , qu' on nomme des peuples , et , au milieu de ces derniers , d' autres plus petites encore , qu' on appelle des classes ou des castes . </s>
<s> le juge de paix apporte dans l' administration , lorsqu'il y prend part , un certain goût des formes et de la publicité , qui en fait un instrument fort gênant pour le despotisme ; mais il ne s' y montre pas l' esclave de ces superstitions légales qui rendent les magistrats peu capables de gouverner . </s>
<s> en avant de toutes les vertus , et à la place d' un grand nombre d' entre elles , les nobles du moyen âge mettaient le courage militaire . </s>
<s> non seulement les américains vont puiser chaque jour dans les trésors de la littérature anglaise , mais on peut dire avec vérité qu' ils trouvent la littérature de l' angleterre sur leur propre sol . </s>
<s> dès le commencement du dix-septième siècle , henri iv se plaignait , suivant péréfix , que les nobles abandonnassent les campagnes . </s>
<s> ce fut comme une nouvelle découverte de l' amérique : bientôt le gros de l' émigration s' y porta ; on vit alors des sociétés inconnues sortir tout-à-coup du désert . </s>
<s> les mêmes abus du pouvoir qui maintiennent aujourd'hui l' esclavage deviendraient alors dans le sud la source des plus grands dangers qu' auraient à redouter les blancs . </s>
<s> lorsqu'un américain opulent aborde en europe , son premier soin est de s' entourer de toutes les richesses du luxe ; et il a si grand'peur qu' on ne le prenne pour le simple citoyen d' une démocratie , qu' il se replie de cent façons afin de présenter chaque jour devant vous une nouvelle image de sa richesse . </s>
<s> -- qui est chargé de faire obéir à la loi les administrations de la commune et du comté . </s>
<s> il n' est pas impossible de concevoir l' immense liberté dont jouissent les américains ; on peut aussi se faire une idée de leur extrême égalité ; mais ce qu' on ne saurait comprendre sans en avoir déjà été le témoin , c' est l' activité politique qui règne aux états-unis . </s>
<s> l'ancien régime a fourni à la révolution plusieurs de ses formes ; celle-ci n' y a joint que l' atrocité de son génie . </s>
<s> il est évident qu' une pareille législation est dirigée contre le pauvre , et ne favorise que le riche . </s>
<s> ceci me conduisit à examiner plus attentivement que je ne l' avais fait jusqu' alors la position que les prêtres américains occupent dans la société politique . </s>
<s> c'est encore devant les tribunaux fédéraux qu' il faut se présenter , parce que la cause du procès est dans l' interprétation d' une loi des états-unis . </s>
<s> pour que les hommes restent civilisés ou le deviennent , il faut que parmi eux l' art de s' associer se développe et se perfectionne dans le même rapport que l' égalité des conditions s' accroît . </s>
<s> l'oppression les a dès longtemps appauvris , et ils sont plus faciles à opprimer à mesure qu' ils deviennent plus pauvres . </s>
<s> aux états-unis , dès qu' un citoyen a quelques lumières et quelques ressources , il cherche à s' enrichir dans le commerce et l' industrie , ou bien il achète un champ couvert de forêts et se fait pionnier . </s>
<s> en espagne , certaines provinces avaient le pouvoir d' établir un système de douanes qui leur fût propre , pouvoir qui tient , par son essence même , à la souveraineté nationale . </s>
<s> l' égalité des conditions porte-t -elle les hommes d' une manière habituelle et permanente vers les révolutions ? </s>
<s> la chambre des représentants l' accuse , les sénateurs prononcent sa déchéance . </s>
<s> on conçoit même qu' elle élève volontiers certains vices audacieux et brillants , au-dessus des vertus paisibles et modestes . </s>
<s> « si la raison donnée par le voyageur ne paraît pas suffisante au tythingman , il poursuivra ledit voyageur devant le juge de paix du canton. » loi du 8 mars 1792 . </s>
<s> si la souveraineté de l' union entrait aujourd'hui en lutte avec celle des états , on peut aisément prévoir qu' elle succomberait ; je doute même que le combat s' engageât jamais d' une manière sérieuse . </s>
<s> en ceci elles ne sont pas moins utiles au bonheur de cette vie qu' à la félicité de l' autre . </s>
<s> [ note 6 : voir la note à la fin du volume . ] </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> ce ne sont pas les conditions de la candidature , mais le nombre et la capacité des candidats , qui souvent y limitent le choix des électeurs . </s>
<s> est aussi comparu le sieur raimbaud , vigneron , lequel dit qu' il s' en rapporte entièrement à ce qui sera décidé par monseigneur l' intendant . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le pouvoir social se bornait d' ordinaire à diriger et à surveiller les citoyens dans tout ce qui avait un rapport direct et visible avec l' intérêt national ; il les abandonnait volontiers à leur libre arbitre en tout le reste . </s>
<s> le parti qui est assis sur le siége de la majorité , qui parle en son nom et emploie son pouvoir , triomphe donc , en un moment et sans peine , de toutes les résistances particulières . </s>
<s> si je ne me trompe , la partie la moins guerrière comme la moins révolutionnaire d' une armée démocratique sera toujours la tête . </s>
<s> on aurait tort de croire que ceci arrive à la suite d' une lutte intestine , dans laquelle le fils aurait obtenu par une sorte de violence morale , la liberté que son père lui refusait . </s>
<s> aux états-unis , point de haine religieuse , parce que la religion est universellement respectée et qu' aucune secte n' est dominante ; point de haine de classes , parce que le peuple est tout , et que nul n' ose encore lutter avec lui ; enfin point de misères publiques à exploiter , parce que l' état matériel du pays offre une si immense carrière à l' industrie , qu' il suffit de laisser l' homme à lui-même pour qu' il fasse des prodiges . </s>
<s> en créant un tribunal fédéral , on avait voulu enlever aux cours des états le droit de trancher , chacun à sa manière , des questions d' intérêt national , et parvenir ainsi à former un corps de jurisprudence uniforme pour l' interprétation des lois de l' union . </s>
<s> le contrôleur général , l' intendant et le conseil fixaient le montant de chaque cote . </s>
<s> bientôt la proportion qui existait entre les deux races est renversée . </s>
<s> pendant tout le cours de cette longue histoire , où l' on voit successivement paraître tant de princes remarquables , plusieurs par l' esprit , quelques-uns par le génie , presque tous par le courage , on n' en rencontre pas un seul qui fasse effort pour rapprocher les classes et les unir autrement qu' en les soumettant toutes à une égale dépendance . </s>
<s> quels que soient les vices et les préjugés qui empêchent les indiens de l' amérique du nord de devenir cultivateurs et civilisés , quelquefois la nécessité les y oblige . </s>
<s> les hommes n' arrivent en quelque sorte aux fonctions que par hasard , et ils n' ont aucune assurance de s' y maintenir . </s>
<s> dans les états qui avoisinent le plus les tropiques , il n' y a pas un blanc qui travaille . </s>
<s> -- les institutions provinciales plus nécessaires à mesure que l' état social devient plus démocratique . </s>
<s> les pouvoirs que les états particuliers se réservent s' étendent à tous les objets qui suivent le cours ordinaire des affaires , intéressent la vie , la liberté et la prospérité de l' état. » j'aurai souvent occasion de citer le _fédéraliste_ dans cet ouvrage . </s>
<s> jamais il n' arrivait , comme autrefois , que les gouvernés fussent appelés à aider le gouvernement dans cette partie de sa tâche , excepté dans les villes , où il existait d' ordinaire une garde urbaine dont l' intendant choisissait les soldats et nommait les officiers . </s>
<s> je mettrai à part le languedoc et j' en ferai ici l' objet d' un examen particulier . </s>
<s> ils étaient meilleurs et pires . </s>
<s> chez les nations aristocratiques , tous ceux qui avoisinent la première classe s' efforcent d' ordinaire de lui ressembler , ce qui produit des imitations très-ridicules et fort plates . </s>
<s> dans la première partie de cet ouvrage , j' ai donc essayé de montrer la direction que la démocratie , livrée en amérique à ses penchants et abandonnée presque sans contrainte à ses instincts , donnait naturellement aux lois , la marche qu' elle imprimait au gouvernement , et en général la puissance qu' elle obtenait sur les affaires . </s>
<s> u.s . laws alone swamp our small staff . </s>
<s> j'aime cette allure naturelle du gouvernement de la démocratie ; dans cette force intérieure qui s' attache à la fonction plus qu' au fonctionnaire , à l' homme plus qu' aux signes extérieurs de la puissance , j' aperçois quelque chose de viril que j' admire . </s>
<s> l'âme a des besoins qu' il faut satisfaire ; et , quelque soin que l' on prenne de la distraire d' elle-même , elle s' ennuie bientôt , s' inquiète et s' agite au milieu des jouissances des sens . </s>
<s> pour y parvenir , je vais être obligé de parcourir de nouveau quelques unes des routes dans lesquelles j' étais précédemment entré . </s>
<s> cet intérêt forme entre eux un lien commun et durable ; il les invite à unir et à combiner leurs efforts vers un but qui n' est pas toujours le bonheur du plus grand nombre : il ne lie pas seulement les gouvernants les uns aux autres ; ils les unit encore à une portion considérable de gouvernés ; car beaucoup de citoyens , sans être revêtus d' aucun emploi , font partie de l' aristocratie . </s>
<s> en agissant ainsi , les législateurs de l' union ont diminué le danger naturel des confédérations ; mais ils n' ont pu le faire disparaître entièrement . </s>
<s> les sociétés démocratiques qui ne sont pas libres peuvent être riches , raffinées , ornées , magnifiques même , puissantes par le poids de leur masse homogène ; on peut y rencontrer des qualités privées , de bons pères de famille , d' honnêtes commerçants et des propriétaires très-estimables ; on y verra même de bons chrétiens , car la patrie de ceux-là n' est pas de ce monde et la gloire de leur religion est de les produire au milieu de la plus grande corruption des mœurs et sous les plus mauvais gouvernements : l' empire romain dans son extrême décadence en était plein ; mais ce qui ne se verra jamais , j' ose le dire , dans des sociétés semblables , ce sont de grands citoyens , et surtout un grand peuple , et je ne crains pas d' affirmer que le niveau commun des cœurs et des esprits ne cessera jamais de s' y abaisser tant que l' égalité et le despotisme y seront joints . </s>
<s> les règles de la politesse forment ainsi une législation compliquée , qu' il est difficile de posséder complétement , et dont pourtant il n' est pas permis de s' écarter sans péril ; de telle sorte , que chaque jour les hommes sont sans cesse exposés à faire ou à recevoir involontairement de cruelles blessures . </s>
<s> c'est donc en chargeant les citoyens de l' administration des petites affaires , bien plus qu' en leur livrant le gouvernement des grandes , qu' on les intéresse au bien public , et qu' on leur fait voir le besoin qu' ils ont sans cesse les uns des autres pour le produire . </s>
<s> la constitution fédérale diffère essentiellement de la constitution des états par le but qu' elle se propose , mais elle s' en rapproche beaucoup quant aux moyens d' atteindre ce but . </s>
<s> chapitre v. quelle a été l' œuvre propre de la révolution française ? </s>
<s> ce sont là les écueils naturels de la littérature dans les aristocraties . </s>
<s> ce n' est pas tout encore : les hommes dont je parle ont commencé leur vie et l' achèvent dans l' aisance ou dans la richesse ; ils ont donc naturellement conçu le goût des jouissances recherchées et l' amour des plaisirs fins et délicats . </s>
<s> les traits caractéristiques de l' honneur , étant en plus petit nombre , et moins singuliers , il doit souvent être difficile de les discerner . </s>
<s> le gouvernement central se chargeait seul , à l' aide de ses agents , de maintenir l' ordre public dans les provinces . </s>
<s> il n' y a rien de plus exceptionnel dans le monde qu' une petite société toujours composée des mêmes familles , comme l' aristocratie du moyen âge par exemple , et dont l' objet est de concentrer et de retenir exclusivement et héréditairement dans son sein , la lumière , la richesse et le pouvoir . </s>
<s> l'un d' eux propose d' effacer à la fois toutes les anciennes divisions territoriales et de changer tous les noms des provinces , quarante ans avant que l' assemblée constituante ne l' exécute . </s>
<s> perdant de vue les héros et les dieux , ils entreprirent d' abord de peindre des fleuves et des montagnes . </s>
<s> car celui qui consent à obéir servilement en certains cas à quelques uns de ses semblables , qui leur livre sa volonté et leur soumet jusqu' à sa pensée , comment celui-là peut -il prétendre qu' il veut être libre ? </s>
<s> ils transportèrent en amérique ces institutions libres et ces moeurs viriles , et elles les soutinrent contre les envahissements de l' état . </s>
<s> les législateurs américains , s' emparant de ces circonstances favorables , n' eurent point de peine à établir un pouvoir exécutif faible et dépendant ; l' ayant créé tel , ils purent sans danger le rendre électif . </s>
<s> information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service . </s>
<s> on rencontre encore quelquefois dans certains cantons retirés de l' ancien monde , de petites populations qui ont été comme oubliées au milieu du tumulte universel et qui sont restées immobiles quand tout remuait autour d' elles . </s>
<s> or , il est certain que jusqu' ici , chez toutes les nations du monde , le plus grand nombre a toujours été composé de ceux qui n' avaient pas de propriété , ou de ceux dont la propriété était trop restreinte pour qu' ils pussent vivre dans l' aisance sans travailler . </s>
<s> le pauvre a gardé la plupart des préjugés de ses pères , sans leurs croyances ; leur ignorance , sans leurs vertus ; il a admis , pour règle de ses actions , la doctrine de l' intérêt , sans en connaître la science , et son égoïsme est aussi dépourvu de lumières que l' était jadis son dévouement . </s>
<s> voyez entre autres la loi rendue le 13 septembre 1644 , dans le massachusetts , qui condamne au bannissement les anabaptistes . </s>
<s> la difficulté s' accroît encore dans une république d' états confédérés , où les influences locales sont beaucoup plus développées et plus puissantes . </s>
<s> mais ceux-ci même ne se montrent pas moins attachés aux jouissances de la vie matérielle . </s>
<s> quand les officiers d' une armée aristocratique ont perdu l' esprit guerrier et le désir de s' élever par les armes , il leur reste encore un certain respect pour l' honneur de leur ordre , et une vieille habitude d' être les premiers et de donner l' exemple . </s>
<s> j'en dirai autant des anglais . </s>
<s> ainsi donc les éléments constitutifs de nos calculs ne sauraient être obtenus . </s>
<s> le bois que jadis il avait coupé à la hâte pour s' en faire un abri , avait depuis poussé des rejetons ; ses clôtures étaient devenues des haies vives , et sa cabane était transformée en un bosquet . </s>
<s> les factions elles-mêmes , qui l' auraient rendu nécessaire , se hâteraient d' en appeler à lui. » jefferson disait aussi : « le pouvoir exécutif , dans notre gouvernement , n' est pas le seul ; il n' est peut-être pas le principal objet de ma sollicitude . </s>
<s> les américains ne résolvent point sans doute ce problème , mais ils fournissent d' utiles renseignements à ceux qui veulent le résoudre . </s>
<s> à mesure que l' égalité , se développant à la fois dans plusieurs pays , y pousse simultanément vers l' industrie et le commerce les hommes qui les habitent , non seulement leurs goûts se ressemblent , mais leurs intérêts se mêlent et s' enchevêtrent , de telle sorte qu' aucune nation ne peut infliger aux autres des maux qui ne retombent pas sur elle-même , et que toutes finissent par considérer la guerre comme une calamité , presque aussi grande pour le vainqueur que pour le vaincu . </s>
<s> chaque jour ils viennent puiser aux états-unis des doctrines politiques et y emprunter des lois . </s>
<s> nul d' entre eux n' a le droit permanent , ni le pouvoir de commander , et nul n' a pour condition d' obéir ; mais chacun , se trouvant pourvu de quelques lumières et de quelques ressources , peut choisir sa voie , et marcher à part de tous ses semblables . </s>
<s> le plus ou moins de facilité que rencontre le peuple à vivre sans travailler , forme donc la limite nécessaire de ses progrès intellectuels . </s>
<s> can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties . </s>
<s> « attendu , dit la loi , que satan , l' ennemi du genre humain , trouve dans l' ignorance des hommes ses plus puissantes armes , et qu' il importe que les lumières qu' ont apportées nos pères ne restent point ensevelies dans leur tombe ; -- attendu que l' éducation des enfants est un des premiers intérêts de l' état , avec l' assistance du seigneur ... [ 58 ] » suivent des dispositions qui créent des écoles dans toutes les communes , et obligent les habitants , sous peine de fortes amendes , à s' imposer pour les soutenir . </s>
<s> « ordonne en outre s . m. que toutes les contestations qui pourront survenir sur l' exécution du présent arrêt , circonstances et dépendances , seront portées devant l' intendant , pour être jugées par lui , sauf appel au conseil . </s>
<s> pour être heureux et libre , il lui suffit de le vouloir . </s>
<s> voilà un moyen dont un fermier du comté de suffolk ne se serait jamais avisé ! </s>
<s> les plus inévitables sont de son fait ; on lui reproche jusqu' à l' intempérie des saisons . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> pour faire bien comprendre au lecteur les principes généraux sur lesquels repose l' organisation politique de la commune et du comté aux états-unis , j' ai cru qu' il était utile de prendre pour modèle un état en particulier ; d' examiner avec détail ce qui s' y passe , et de jeter ensuite un regard rapide sur le reste du pays . </s>
<s> le nombre de ceux qui cultivent les sciences , les lettres et les arts , devient immense . </s>
<s> c'est une question très difficile à décider que celle de savoir qui gouverne le mieux , de la démocratie , ou de l' aristocratie . </s>
<s> dans toutes les sociétés , les citoyens se divisent en un certain nombre de classes . </s>
<s> c'est ce que l' exemple des américains achève de prouver . </s>
<s> deux grandes nations de l' europe ont peuplé cette portion du continent américain : les français et les anglais . </s>
<s> qu'est-ce ceci sinon de l' aristocratie ? </s>
<s> il serait à désirer que désormais cette répartition fût faite , dans l' intérêt de chaque compagnie ou communauté , par ses membres , d' une manière générale et fixe ; les officiers municipaux resteraient chargés seulement du rôle de capitation des bourgeois et autres qui ne sont d' aucun corps , comme quelques artisans et les domestiques de tous les privilégiés . </s>
<s> influence de la démocratie sur les salaires . </s>
<s> qu'on y prenne bien garde , un pouvoir électif qui n' est pas soumis à un pouvoir judiciaire , échappe tôt ou tard à tout contrôle , ou est détruit . </s>
<s> _même collection_ , vol . </s>
<s> il est fait plusieurs exceptions à ce principe : la première , lorsqu'il s' agit d' un cas d' accusation par les représentants ; la seconde , quand on poursuit un milicien en service actif et un soldat en temps de guerre ( ou en temps de paix , si le congrès a permis à l' état d' entretenir des troupes ) ; la troisième , quand il n' est question que de petits vols ( _little larceny_ ) : la législature fixera lesquels . </s>
<s> à la naissance des colonies , il leur eût été possible , en unissant leurs forces , de se délivrer du petit nombre d' étrangers qui venaient d' aborder sur les rivages du continent [ 54 ] . </s>
<s> chez les peuples qui ne forment qu' une seule et même société politique , lorsqu'une question de compétence s' élève entre deux tribunaux , elle est portée en général devant un troisième qui sert d' arbitre . </s>
<s> l'union est libre et heureuse comme une petite nation , glorieuse et forte comme une grande . </s>
<s> [ note 43 : je rappelle ici au lecteur le sens général dans lequel je prends le mot _moeurs_ ; j' entends par ce mot l' ensemble des dispositions intellectuelles et morales que les hommes apportent dans l' état de société . ] </s>
<s> survient un journal qui expose aux regards le sentiment ou l' idée qui s' était présentée simultanément , mais séparément , à chacun d' entre eux . </s>
<s> la plupart des charges locales qu' ils établissent sont tournées de façon à porter particulièrement sur les classes basses . </s>
<s> n'ayant qu' un temps fort court à donner aux lettres , ils veulent le mettre à profit tout entier . </s>
<s> on trouve encore , au dix-huitième siècle , de grands seigneurs qui portent le nom de _gouverneurs de province_ . </s>
<s> je devrai exposer aux regards plusieurs objets qui sont déjà connus . </s>
<s> on y commence des réformes . </s>
<s> le président des états-unis est responsable de ses actes . </s>
<s> quand on compare ces vaines apparences de la liberté avec l' impuissance réelle qui y était jointe , on découvre déjà en petit comment le gouvernement le plus absolu peut se combiner avec quelques-unes des formes de la plus extrême démocratie , de telle sorte qu' à l' oppression vienne encore s' ajouter le ridicule de n' avoir pas l' air de la voir . </s>
<s> on déclare formellement que l' état ne peut détruire aucun de ces priviléges qu' en les rachetant et suivant les formes de la justice . </s>
<s> les hommes des premières n' ayant aucun lien préexistant entre eux , nul usage de s' entendre , aucune prise sur le peuple , celui-ci devint presque aussitôt le pouvoir dirigeant dès que les anciens pouvoirs furent détruits . </s>
<s> si l' on s' obstinait à n' enseigner que les belles-lettres , dans une société où chacun serait habituellement conduit à faire de violents efforts pour accroître sa fortune , ou pour la maintenir , on aurait des citoyens très-polis et très-dangereux ; car l' état social et politique leur donnant , tous les jours , des besoins que l' éducation ne leur apprendrait jamais à satisfaire , ils troubleraient l' état , au nom des grecs et des romains , au lieu de le féconder par leur industrie . </s>
<s> il n' est presque pas de question politique , aux états-unis , qui ne se résolve tôt ou tard en question judiciaire . </s>
<s> dans les armées démocratiques , tous les soldats peuvent devenir officiers , ce qui généralise le désir de l' avancement , et étend les limites de l' ambition militaire presque à l' infini . </s>
<s> alors même que l' association politique ne servirait pas directement au progrès de l' association civile , ce serait encore nuire à celle-ci que de détruire la première . </s>
<s> la plupart estiment que le gouvernement agit mal ; mais tous pensent que le gouvernement doit sans cesse agir et mettre à tout la main . </s>
<s> c'est ainsi que nous nous trouvons ressembler infiniment plus aujourd'hui aux économistes de 1750 qu' à nos pères de 1789 . </s>
<s> toutefois , on aurait tort de croire que , chez les peuples aristocratiques , les priviléges de l' aîné ne fussent avantageux qu' à lui seul , et qu' ils n' excitassent autour de lui que l' envie et la haine . </s>
<s> lorsque la religion déserta les âmes , elle ne les laissa pas , ainsi que cela arrive souvent , vides et débilitées ; elles se trouvèrent momentanément remplies par des sentiments et des idées qui tinrent pour un temps sa place , et ne leur permirent pas d' abord de s' affaisser . </s>
<s> la population croissait aussi vite sous le système colonial que de nos jours ; elle doublait de même à peu près en vingt-deux ans . </s>
<s> le plus souvent , de simples individus s' unissent pour former le souverain , et leur réunion compose un peuple . </s>
<s> gênée dans sa marche ou abandonnée sans appui à ses passions désordonnées , la démocratie de france a renversé tout ce qui se rencontrait sur son passage , ébranlant ce qu' elle ne détruisait pas . </s>
<s> au dix-huitième siècle cette révolution est accomplie : ces deux hommes ne se rencontrent plus que par hasard dans la vie privée . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> chez eux , le séducteur y est aussi déshonoré que sa victime . </s>
<s> pour qu' il y ait juge , il faut qu' il y ait procès . </s>
<s> malgré leur isolement apparent , les américains ont donc besoin d' être forts , et ils ne peuvent être forts qu' en restant tous unis . </s>
<s> l'influence indirecte qu' elle a exercée et exercera surtout , à la longue , n' est pas moins grande . </s>
<s> je ne veux point dire que ces penchants naturels des légistes soient assez forts pour les enchaîner d' une façon irrésistible . </s>
<s> [ note 12 : il est bien entendu que je parle ici des nations démocratiques _uniques_ , et non point des nations démocratiques confédérées . </s>
<s> c'est un mouvement particulier au milieu du mouvement général qui précipite vers sa ruine tout l' ancien édifice des institutions de l' europe . </s>
<s> on y rencontre aussi la trace des divisions qui ont si long-temps existé au milieu d' elles , et qui ont retardé leur indépendance . </s>
<s> les législateurs américains ne montrent que peu de confiance dans l' honnêteté humaine ; mais ils supposent toujours l' homme intelligent . </s>
<s> trois choses semblent concourir plus que toutes les autres au maintien de la république démocratique dans le nouveau-monde : la première est la forme fédérale que les américains ont adoptée , et qui permet à l' union de jouir de la puissance d' une grande république et de la sécurité d' une petite . </s>
<s> _servage._ on appelle _coutumes serves_ celles qui contiennent encore quelques traces du servage ; elles sont en petit nombre . </s>
<s> -- ces précautions n' ont pas été prises aux états-unis . </s>
<s> lorsque la plupart des citoyens ont depuis longtemps atteint une condition à peu près semblable , et que l' égalité est un fait ancien et admis , le sens public , que les exceptions n' influencent jamais , assigne , d' une manière générale , à la valeur de l' homme , de certaines limites au-dessus ou au-dessous desquelles il est difficile qu' aucun homme reste longtemps placé . </s>
<s> elle lui a assigné dans la société une certaine place dont il ne peut sortir . </s>
<s> à athènes , tous les citoyens prenaient part aux affaires publiques ; mais il n' y avait que vingt mille citoyens sur plus de trois cent cinquante mille habitants ; tous les autres étaient esclaves , et remplissaient la plupart des fonctions qui appartiennent de nos jours au peuple et même aux classes moyennes . </s>
<s> le sénat ne diffère pas seulement de l' autre chambre par le principe même de la représentation , mais aussi par le mode de l' élection , par la durée du mandat et par la diversité des attributions . </s>
<s> mais ces deux mots ne pourront jamais se trouver unis dans ma pensée . </s>
<s> il y a des pays où un pouvoir , en quelque sorte extérieur au corps social , agit sur lui et le force de marcher dans une certaine voie . </s>
<s> les représentants ne purent élire que l' un des trois candidats qui avaient obtenu le plus de suffrages [ 143 ] . </s>
<s> _page 68._ exemple de la manière dont le clergé éloignait de lui le peuple par l' exercice de ses priviléges . </s>
<s> on s' occupe beaucoup en europe des déserts de l' amérique ; mais les américains eux-mêmes n' y songent guère . </s>
<s> j'ai dit plus haut qu' en amérique les hommes d' état de nos jours semblent fort inférieurs à ceux qui parurent , il y a cinquante ans , à la tête des affaires . </s>
<s> simplicité des fonctionnaires américains . </s>
<s> du temps de la fronde , paris n' est encore que la plus grande ville de france . </s>
<s> on arriverait d' ailleurs ainsi à ce résultat bizarre , qu' un homme serait exclu du gouvernement au moment même où il aurait achevé de prouver qu' il était capable de bien gouverner . </s>
<s> -- préoccupation du président . </s>
<s> dès 1628 [ 33 ] , une charte de cette nature fut accordée par charles ier à des émigrants qui vinrent fonder la colonie du massachusetts . </s>
<s> les seconds restent rarement en fonction plus d' une année ; les premiers siègent ordinairement deux ou trois ans . </s>
<s> [ note 32 : voyez dans l' ouvrage intitulé : _historical collection of state papers and other authentic documents intended as materials for an history of the united states of america , by ebeneser hasard , printed at philadelphia mdccxcii_ , un très grand nombre de documents précieux par leur contenu et leur authenticité , relatifs au premier âge des colonies , entre autres les différentes chartes qui leur furent concédées par la couronne d' angleterre , ainsi que les premiers actes de leurs gouvernements . </s>
<s> il se la cache volontiers à lui-même . </s>
<s> les américains , au contraire , se plaisent à expliquer , à l' aide de l' intérêt bien entendu , presque tous les actes de leur vie ; ils montrent complaisamment comment l' amour éclairé d' eux-mêmes les porte sans cesse à s' aider entre eux , et les dispose à sacrifier volontiers au bien de l' état une partie de leur temps et de leurs richesses . </s>
<s> quelque part que le serf allât , en quelque endroit qu' il transportât son pécule , le seigneur pouvait revendiquer celui-ci par droit de suite . </s>
<s> loin que le gouvernement fédéral , en vieillissant , prenne de la force et menace la souveraineté des états , je dis qu' il tend chaque jour à s' affaiblir , et que la souveraineté seule de l' union est en péril . </s>
<s> le dénombrement des habitants de l' état se fera en 1825 , sous la direction du pouvoir législatif ; et ensuite il aura lieu tous les dix ans . </s>
<s> mais la nature avait isolé de la même manière les espagnols de l' amérique du sud , et cet isolement ne les a pas empêchés d' entretenir des armées . </s>
<s> la terre possédée par ceux-là était indivisible ; un fils en héritait seul : c' était d' ordinaire le fils le plus jeune , comme dans certaines coutumes d' angleterre . </s>
<s> ce qu' on appelle l' esprit de famille est souvent fondé sur une illusion de l' égoïsme individuel . </s>
<s> nous vivons à une époque qui a vu les plus rapides changements s' opérer dans l' esprit des hommes . </s>
<s> des faits analogues arrivent à chaque instant . </s>
<s> j'ai dit dans le chapitre précédent qu' il régnait une très grande égalité parmi les émigrants qui vinrent s' établir sur les rivages de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> les poursuites dont ils étaient l' objet , presque toujours lentes , bruyantes et vaines , semblaient avoir pour but moins de les détourner d' écrire que de les y exciter . </s>
<s> ce que je dis ici dans le texte des états du languedoc s' applique aussi bien aux assemblées provinciales réunies en 1779 et en 1787 , notamment dans la haute guyenne . </s>
<s> l'esprit humain est alors saisi par tous les bouts et entraîné vers le commerce et l' industrie qui sont les routes les plus courtes qui mènent à l' opulence . </s>
<s> 257 ce qui fait que le système fédéral n' est pas à la portée de tous les peuples , et ce qui a permis aux anglo-américains de l' adopter . </s>
<s> je lis vers la même époque , dans les correspondances des intendants , qu' il convient de refuser aux paysans de faire emploi de la corvée sur les routes particulières de leurs villages , attendu qu' elle doit être réservée aux seuls grands chemins , ou , comme on disait alors , _aux chemins du roi_ . </s>
<s> le blâme des étrangers ne l' émeut point et leur louange ne le flatte guère . </s>
<s> il est facile de prévoir que les indiens ne voudront jamais se civiliser , ou qu' ils l' essaieront trop tard , quand ils viendront à le vouloir . </s>
<s> lorsque les hommes ne sont plus liés entre eux d' une manière solide et permanente on ne saurait obtenir d' un grand nombre d' agir en commun , à moins de persuader à chacun de ceux dont le concours est nécessaire que son intérêt particulier l' oblige à unir volontairement ses efforts aux efforts de tous les autres . </s>
<s> 2 , p . </s>
<s> s'il est faible , on le méprise ; on le hait s' il est fort . </s>
<s> dans la famille aristocratique , aussi bien que dans la société aristocratique , toutes les places sont marquées . </s>
<s> il ne faut pas d' ailleurs oublier que , s' ils prisent la liberté , ils placent en général la légalité bien au-dessus d' elle ; ils craignent moins la tyrannie que l' arbitraire , et , pourvu que le législateur se charge lui-même d' enlever aux hommes leur indépendance , ils sont à peu près contents . </s>
<s> ce mot est formé de _pilsit_ , chaste , innocent ; et de _lénapé_ , homme : c' est-à-dire l' homme dans sa pureté et son innocence . </s>
<s> les choses en sont restées où elles étaient lors de la rédaction des coutumes . </s>
<s> ces mêmes formes nous sont devenues odieuses . </s>
<s> que le règne de louis xvi a été l' époque la plus prospère de l' ancienne monarchie , et comment cette prospérité même hâta la révolution . </s>
<s> 1 , p. 302 . </s>
<s> le but principal du jugement politique , aux états-unis , est donc de retirer le pouvoir à celui qui en fait un mauvais usage , et d' empêcher que ce même citoyen n' en soit revêtu à l' avenir . </s>
<s> nous avons dit que le comté n' avait qu' une existence administrative . </s>
<s> [ note 82 : exemple : les _select-men_ veillent à la santé publique en cas de maladies contagieuses , et prennent les mesures nécessaires conjointement avec les juges de paix . </s>
<s> je pourrais expliquer , je pense , et en assez peu de mots , pourquoi la taille et ses accessoires pesaient beaucoup plus lourdement sur les campagnes que sur les villes ; mais cela paraîtrait peut-être inutile au lecteur . </s>
<s> c'est devant ce notaire que tous les vassaux , nobles et roturiers , censitaires , emphytéotes et justiciables de la seigneurie , doivent se présenter . </s>
<s> la haine que les hommes portent au privilége s' augmente à mesure que les priviléges deviennent plus rares et moins grands , de telle sorte qu' on dirait que les passions démocratiques s' enflamment davantage dans le temps même où elles trouvent le moins d' aliments . </s>
<s> pendant ce temps le gouvernement de l' union raisonne ; il en appelle au bon sens de la nation , à ses intérêts , à sa gloire ; il temporise , il négocie ; ce n' est que réduit à la dernière extrémité qu' il se détermine enfin à agir . </s>
<s> il ne s' aperçoit donc pas qu' on lui manque , ou bien il le pardonne ; ses manières en deviennent moins courtoises , et ses moeurs plus simples et plus mâles . </s>
<s> comme elle change fréquemment de vues et plus fréquemment encore d' agents , il arrive que ses entreprises sont mal conduites , ou restent inachevées : dans le premier cas , l' état fait des dépenses disproportionnées à la grandeur du but qu' il veut atteindre ; dans le second , il fait des dépenses improductives . </s>
<s> il est de l' essence des gouvernements fédéraux d' agir non pas au nom du peuple , mais au nom des états dont la confédération se compose . </s>
<s> voyez-vous cet opulent citoyen ? </s>
<s> en politique , il ne saurait jamais l' imaginer . </s>
<s> aux états-unis , la religion du plus grand nombre elle-même est républicaine ; elle soumet les vérités de l' autre monde à la raison individuelle , comme la politique abandonne au bon sens de tous le soin des intérêts de celui-ci , et elle consent que chaque homme prenne librement la voie qui doit le conduire au ciel , de la même manière que la loi reconnaît à chaque citoyen le droit de choisir son gouvernement . </s>
<s> ainsi , pour ne pas priver l' état des talents d' un homme , ils ont rendu ces talents presque inutiles ; et , pour se ménager une ressource dans des circonstances extraordinaires , ils ont exposé le pays à des dangers de tous les jours . </s>
<s> elle réagissait sur l' industrie par les rétributions qu' elle levait sur celle-ci . </s>
<s> les violences du fisc envers les misérables sont rares , les remises d' impôts plus fréquentes , les secours plus nombreux . </s>
<s> mais il y a plus . </s>
<s> le contrôleur général , en autorisant l' intendant à verser 15,000 livres au couvent des carmélites , auquel on devait des indemnités , recommande à l' intendant de s' assurer que cet argent , qui représente un capital , sera replacé utilement . </s>
<s> toutes les fois qu' un gouvernement d' état s' adresse à un homme ou à une association d' hommes , son langage est clair et impératif ; il en est de même du gouvernement fédéral , quand il parle à des individus ; mais dès qu' il se trouve en face d' un état , il commence à parlementer : il explique ses motifs , et justifie sa conduite ; il argumente , il conseille , il n' ordonne guère . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> il se contentera de ces idées générales et indéfinies qui , dans tous les pays , sont d' un si grand secours aux ignorants . </s>
<s> j'ai distingué précédemment deux espèces de centralisations ; j' ai appelé l' une gouvernementale , et l' autre administrative . </s>
<s> l'amérique a donc un besoin journalier de l' europe . </s>
<s> ces considérations n' échappent pas plus à l' esprit des américains qu' au nôtre . </s>
<s> préoccupés du seul soin de faire fortune , ils n' aperçoivent plus le lien étroit qui unit la fortune particulière de chacun d' eux à la prospérité de tous . </s>
<s> il conçoit l' idée d' améliorer son sort , et il cherche à y parvenir par l' épargne . </s>
<s> nos pères ne connaissaient que l' égoïsme . </s>
<s> l'industrie agglomère d' ordinaire une multitude d' hommes dans le même lieu ; elle établit entre eux des rapports nouveaux et compliqués . </s>
<s> quelle que fût la bonté ou le vice de leurs théories , elles avaient le tort d' être inapplicables dans leur entier à la société qu' ils voulaient régir ; ce qui est arrivé sous jefferson serait donc arrivé tôt ou tard . </s>
<s> je suppose un peuple aristocratique chez lequel on cultive les lettres ; les travaux de l' intelligence , de même que les affaires du gouvernement , y sont réglés par une classe souveraine . </s>
<s> « nous nous faisons gloire , » dit louis xvi , au commencement de son règne , dans le préambule d' un édit , « de commander à une nation libre et généreuse. » un de ses aïeux avait déjà exprimé la même idée dans un plus vieux langage , lorsque , remerciant les états généraux de la hardiesse de leurs remontrances , il avait dit : « nous aimons mieux parler à des francs qu' à des serfs. » les hommes du dix-huitième siècle ne connaissaient guère cette espèce de passion du bien-être qui est comme la mère de la servitude , passion molle , et pourtant tenace et inaltérable , qui se mêle volontiers et pour ainsi dire s' entrelace à plusieurs vertus privées , à l' amour de la famille , à la régularité des mœurs , au respect des croyances religieuses , et même à la pratique tiède et assidue du culte établi , qui permet l' honnêteté et défend l' héroïsme , et excelle à faire des hommes rangés et de lâches citoyens . </s>
<s> en rassemblant ces hommes de cette manière , il semblait qu' on eût eu pour but moins de les rapprocher que de leur faire voir plus distinctement en quoi ils différaient et combien leurs intérêts étaient contraires . </s>
<s> s'il est un seul pays au monde où l' on puisse espérer apprécier à sa juste valeur le dogme de la souveraineté du peuple , l' étudier dans son application aux affaires de la société , et juger ses avantages et ses dangers , ce pays-là est assurément l' amérique . </s>
<s> _page 212._ exemple de la manière dont les droits pécuniaires du clergé lui aliénaient les cœurs de ceux que leur isolement aurait dû rapprocher de lui . </s>
<s> j'apercevrai moins distinctement chaque objet ; j' embrasserai avec plus de certitude les faits généraux . </s>
<s> la religion y est souvent impuissante à retenir l' homme au milieu des tentations sans nombre que la fortune lui présente . </s>
<s> « il importe , » dit -il , « aux habitants et au bien de la chose publique de réduire le corps de ville , dont le trop grand nombre de membres est infiniment à charge au public , à cause des priviléges dont ils jouissent. » « je suis , » ajoute l' intendant , « frappé de l' énormité des finances qui ont été payées , dans tous les temps , pour racheter à angers les offices municipaux . </s>
<s> voilà la forme la plus complète que puisse prendre l' égalité sur la terre ; mais il en est mille autres , qui , sans être aussi parfaites , n' en sont guère moins chères à ces peuples . </s>
<s> les hommes de ces temps-là s' accoutument donc naturellement , et , pour ainsi dire , sans le vouloir , à considérer pendant une longue suite d' années , un objet immobile vers lequel ils marchent sans cesse , et ils apprennent , par des progrès insensibles , à réprimer mille petits désirs passagers , pour mieux arriver à satisfaire ce grand et permanent désir qui les tourmente . </s>
<s> plusieurs des droits inhérents à la puissance exécutive lui sont d' ailleurs refusés . </s>
<s> aux états-unis , le pouvoir exécutif est borné et exceptionnel , comme la souveraineté même au nom de laquelle il agit ; en france il s' étend à tout comme elle . </s>
<s> il y a quarante ans , la majorité des citoyens de l' union était sur le bord de la mer , aux environs de l' endroit où s' élève aujourd'hui washington ; maintenant elle se trouve plus enfoncée dans les terres et plus au nord ; on ne saurait douter qu' avant vingt ans elle ne soit de l' autre côté des alléghanys . </s>
<s> on peut aisément concevoir qu' en s' efforçant d' égaler ainsi un sexe à l' autre , on les dégrade tous les deux ; et que de ce mélange grossier des oeuvres de la nature , il ne saurait jamais sortir que des hommes faibles et des femmes déshonnêtes . </s>
<s> _des péages._ il existait dans l' origine un nombre prodigieux de péages seigneuriaux sur les ponts , rivières , chemins , disent les auteurs . </s>
<s> ce qui se passe en suisse n' est pas un fait isolé . </s>
<s> comme chacun voit autour de soi un million de gens qui en possèdent de tout semblables ou d' analogues , l' orgueil devient exigeant et jaloux ; il s' attache à des misères et les défend opiniâtrement . </s>
<s> j'imagine que quand la chine sera ouverte aux européens , ceux-ci y trouveront le plus beau modèle de centralisation administrative qui existe dans l' univers . ] </s>
<s> le livre de m . conseil forme assurément le document le plus précieux qu' on ait publié en france sur l' histoire et la législation des états-unis . ] </s>
<s> pendant cet exercice , où il se ruinait lui-même , il tenait dans ses mains la ruine de tout le monde . </s>
<s> si la sénéchaussée est intéressée , elle doit à son tour fournir un secours . </s>
<s> il est nécessaire d' expliquer comment le nombre des représentants d' un état peut décroître lorsque la population de l' état , loin de décroître elle-même , est en progrès . </s>
<s> tout est primitif et sauvage autour de lui , mais lui est pour ainsi dire le résultat de dix-huit siècles de travaux et d' expérience . </s>
<s> on trouve , dans le rapport fait en 1779 à l' assemblée provinciale du berry , que les travaux exécutés annuellement par la corvée dans cette pauvre province doivent être évalués par année à 700,000 livres . </s>
<s> ma raison ne me porte point à le croire , et je ne vois rien qui me l' indique dans les faits . </s>
<s> le gouvernement ne disposait pas encore non plus de cette multitude infinie de faveurs , de secours , d' honneurs et d' argent qu' il peut distribuer aujourd'hui ; il avait donc bien moins de moyens de séduire aussi bien que de contraindre . </s>
<s> vous n' avez donc encore rien fait ; je me trompe , vous avez accru le mal . </s>
<s> ils transportent dans la petite société les moeurs de la plus grande . </s>
<s> la vérité de ceci est bien connue des partis . </s>
<s> il perd un temps précieux à chercher le port de relâche ou à attendre l' occasion d' en sortir , et il paie chaque jour le droit d' y rester . </s>
<s> « dieu tout-puissant , exauce aujourd'hui notre prière ; sauve les polonais . </s>
<s> alors on produisit , ou plutôt on rappela au sud une doctrine célèbre qui prit le nom de _nullification_ . </s>
<s> dans la troisième seront renfermés ceux qui n' ont que peu ou point de propriétés , et qui vivent particulièrement du travail que leur fournissent les deux premières . </s>
<s> je pense donc que le prince qui , en présence d' une démocratie envahissante , chercherait à abattre le pouvoir judiciaire dans ses états , et à y diminuer l' influence politique des légistes , commettrait une grande erreur . </s>
<s> à quoi comparerai-je , par exemple , notre budget national ? </s>
<s> on permet au noir d' implorer le même dieu que les blancs , mais non de le prier au même autel . </s>
<s> tous les gouvernements de l' europe ont prodigieusement perfectionné , de notre temps , la science administrative ; ils font plus de choses , et ils font chaque chose avec plus d' ordre , de rapidité , et moins de frais ; ils semblent s' enrichir sans cesse de toutes les lumières qu' ils ont enlevées aux particuliers . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> elle variait sans cesse , comme dit le ministre de façon qu' aucun cultivateur ne pouvait prévoir un an d' avance ce qu' il aurait à payer l' an d' après . </s>
<s> [ note 24 : les états de la nouvelle-angleterre sont ceux situés à l' est de l' hudson ; ils sont aujourd'hui au nombre de six : 1º le connecticut ; 2º rhode-island ; 3º massachusetts ; 4º vermont ; 5º new-hampshire ; 6º maine . ] </s>
<s> c'est surtout pour paraître avec avantage vis-à-vis des étrangers qu' une nation a besoin d' un gouvernement unique . </s>
<s> les uns et les autres n' ont rien fait de durable . </s>
<s> cela est vrai surtout du jury en matière civile : il n' est presque personne qui craigne d' être un jour l' objet d' une poursuite criminelle ; mais tout le monde peut avoir un procès . </s>
<s> la féodalité dans toute sa puissance n' avait pas inspiré aux français autant de haine qu' au moment où elle allait disparaître . </s>
<s> la division des classes fut le crime de l' ancienne royauté , et devint plus tard son excuse ; car , quand tous ceux qui composent la partie riche et éclairée de la nation ne peuvent plus s' entendre et s' entr'aider dans le gouvernement , l' administration du pays par lui-même est comme impossible , et il faut qu' un maître intervienne . </s>
<s> on répète souvent , et non sans raison , que le pacte a limité outre mesure les droits de la confédération , qu' il a laissé en dehors de l' action du gouvernement qui la représente certains objets d' une nature essentiellement nationale , et qui naturellement devraient rentrer dans la compétence de la diète : tels , par exemple , que l' administration des postes , le règlement des poids et mesures , la fabrication de la monnaie ... </s>
<s> lorsqu'un homme et une femme veulent se rapprocher à travers les inégalités de l' état social aristocratique , ils ont d' immenses obstacles à vaincre . </s>
<s> le pouvoir judiciaire des états-unis sera confié à une cour suprême et aux autres cours inférieures que le congrès peut de temps à autre former et établir . </s>
<s> les législateurs , dans ce corps de lois pénales , sont surtout préoccupés du soin de maintenir l' ordre moral et les bonnes moeurs dans la société ; ils pénètrent ainsi sans cesse dans le domaine de la conscience , et il n' est presque pas de péchés qu' ils ne parviennent à soumettre à la censure du magistrat . </s>
<s> ses sectateurs la quittent un à un et sans bruit ; mais chaque jour quelques uns l' abandonnent , jusqu' à ce qu' enfin elle n' est plus partagée que par le petit nombre . </s>
<s> dans le cas où la mesure prescrite déplaisait à l' un d' eux , ce dernier pouvait toujours se soustraire à la nécessité d' obéir . </s>
<s> or , le michigan ne comptait encore à cette époque que sept habitants par lieue carrée , et la floride , cinq : l' instruction était moins répandue et l' activité moins grande dans ces deux districts que dans la plupart des états de l' union , tandis que le département du nord , qui renferme 3,400 individus par lieue carrée , forme une des portions les plus éclairées et les plus industrielles de france . ] </s>
<s> _page 311._ l'ingénieur en chef écrit en 1781 à l' intendant , à propos d' une demande en surplus d' indemnité : « le réclamant ne fait pas attention que les indemnités que l' on accorde sont une faveur particulière pour la généralité de tours , et que l' on est fort heureux de récupérer une partie de sa perte . </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> sa constitution , sous ce rapport , est unique dans le monde . </s>
<s> cette méthode ne me menait à rien ; car les droits féodaux , quoique régis par une législation qui était la même dans toute l' europe féodale , variaient à l' infini , quant aux espèces , suivant la province et même suivant les cantons . </s>
<s> à côté de chaque religion se trouve une opinion politique qui , par affinité , lui est jointe . </s>
<s> elle entre par la barrière et s' en retourne de même ... » dans une autre lettre elle ajoute : « vous me parlez bien plaisamment de nos misères ; nous ne sommes plus si roués ; un en huit jours , pour entretenir la justice . </s>
<s> « les impôts indirects sont odieux , » disent -il ; « il n' y a point de ménage dans lequel le commis des fermes ne vienne fouiller ; rien n' est sacré pour ses yeux ni pour ses mains . </s>
<s> -- il faut distinguer entre les institutions démocratiques et les institutions américaines . </s>
<s> le grand objet de la justice est de substituer l' idée du droit à celle de la violence ; de placer des intermédiaires entre le gouvernement et l' emploi de la force matérielle . </s>
<s> on peut considérer , en effet , l' intelligence humaine dans trois états distincts et souvent successifs . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , les membres des assemblées politiques sont en même temps les membres de l' aristocratie . </s>
<s> l'expérience incomplète que nous avons acquise depuis soixante ans dans la vie publique a suffi pour nous dégoûter de cette littérature dangereuse . </s>
<s> ce mode d' élection rendait la majorité plus probable ; car , moins les électeurs sont nombreux , plus il leur est facile de s' entendre . </s>
<s> on voit donc les communes de la nouvelle-angleterre vendre et acheter , attaquer et se défendre devant les tribunaux , charger leur budget ou le dégrever , sans qu' aucune autorité administrative quelconque songe à s' y opposer [ 73 ] . </s>
<s> le goût de la centralisation et la manie réglementaire remontent , en france , à l' époque où les légistes sont entrés dans le gouvernement ; ce qui nous reporte au temps de philippe-le-bel . </s>
<s> comment résister à la tyrannie dans un pays où chaque individu est faible , et où les individus ne sont unis par aucun intérêt commun ? </s>
<s> j'ai visité les deux nations qui ont développé au plus haut degré le système des libertés provinciales , et j' ai écouté la voix des partis qui divisent ces nations . </s>
<s> il n' y a rien de plus misérable que le dédain superbe de la plupart de nos contemporains pour les questions de formes ; car les plus petites questions de formes ont acquis de nos jours une importance qu' elles n' avaient point eue jusque-là . </s>
<s> il y a donc un lien étroit et un rapport nécessaire entre ces deux choses : liberté et industrie . </s>
<s> si vous étudiez comment les choses se passaient aux premiers états généraux , vous aurez un spectacle tout contraire : le bourgeois et le noble ont alors plus d' intérêts communs , plus d' affaires communes ; ils font voir bien moins d' animosité réciproque ; mais ils semblent encore appartenir à deux races distinctes . </s>
<s> je ne veux point médire de la guerre ; la guerre agrandit presque toujours la pensée d' un peuple et lui élève le coeur . </s>
<s> je remplirais mal l' objet de ce livre si , après avoir montré les idées et les sentiments que l' égalité suggère , je ne faisais voir , en terminant , quelle est l' influence générale que ces mêmes sentiments et ces mêmes idées peuvent exercer sur le gouvernement des sociétés humaines . </s>
<s> l'égalité des conditions fait , du serviteur et du maître , des êtres nouveaux , et établit entre eux de nouveaux rapports . </s>
<s> en grandissant , les américains n' ont point accru pour ainsi dire les pouvoirs de la démocratie ; ils ont plutôt étendu ses domaines . </s>
<s> il s' arrête volontiers dans de médiocres désirs , sans oser aborder les hautes entreprises : il les imagine à peine . </s>
<s> même attrait pour les théories générales , les systèmes complets de législation et l' exacte symétrie dans les lois ; même mépris des faits existants ; même confiance dans la théorie ; même goût de l' original , de l' ingénieux et du nouveau dans les institutions ; même envie de refaire à la fois la constitution tout entière suivant les règles de la logique et d' après un plan unique , au lieu de chercher à l' amender dans ses parties . </s>
<s> « les crimes qui motiveront la condamnation du président ( dit la constitution des états-unis , section 4 , art . </s>
<s> c'était se conduire avec sagesse . </s>
<s> la vie littéraire , comme l' existence politique , est presque entièrement concentrée dans cette classe ou dans celles qui l' avoisinent le plus près . </s>
<s> quelle est , dans les armées démocratiques , la classe la plus guerrière et la plus révolutionnaire . </s>
<s> la plupart d' entre eux adorent le hasard , et craignent bien moins la mort que la peine . </s>
<s> le pouvoir fédéral n' est point devenu oppresseur ; il n' a pas détruit l' indépendance des états ; il ne conduit pas les confédérés à la monarchie ; avec l' union , les petits états ne sont pas tombés dans la dépendance des grands . </s>
<s> philadelphie , avril 1833 . ] </s>
<s> si , pendant l' absence du gouverneur , le lieutenant-gouverneur s' absente , abdique , meurt , ou s' il est accusé ou destitué , le président du sénat [ 167 ] remplira les fonctions du gouverneur jusqu' à ce que l' on ait pourvu au remplacement , ou que l' incapacité ait cessé . </s>
<s> les autres colonies avaient été fondées par des aventuriers sans famille ; les émigrants de la nouvelle-angleterre apportaient avec eux d' admirables éléments d' ordre et de moralité ; ils se rendaient au désert accompagnés de leurs femmes et de leurs enfants . </s>
<s> la situation des américains est donc entièrement exceptionnelle , et il est à croire qu' aucun peuple démocratique n' y sera jamais placé . </s>
<s> dès le principe , la politique et la religion se trouvèrent d' accord , et depuis elles n' ont point cessé de l' être . </s>
<s> _du système à établir dans la forme du gouvernement , et des principes de la constitution._ quant à la forme du gouvernement , la noblesse demande le maintien de la constitution monarchique , la conservation dans la personne du roi des pouvoirs législatif , judiciaire et exécutif , mais , en même temps , l' établissement de lois fondamentales destinées à garantir les droits de la nation dans l' exercice de ses pouvoirs . </s>
<s> c'est par des paroles et des exemples , bien plus que par la contrainte et les châtiments , qu' ils les conduisent . </s>
<s> quand la somme ainsi offerte par eux est suffisante , le contrôleur général écrit en marge de l' état de répartition : _bon , témoigner satisfaction_ ; mais quand elle est considérable il écrit : _bon , témoigner satisfaction et sensibilité_ . </s>
<s> ces administrateurs ne font que préparer le budget du comté , la législature le vote [ 79 ] . </s>
<s> on voit que les anglais ont fondé leur système de jury , non sur la capacité , mais sur la propriété foncière , comme toutes leurs autres institutions politiques . </s>
<s> je n' ai pu malheureusement me procurer tous les mémoires qui furent envoyés par les paysans en réponse à ces questions meurtrières ; mais j' en ai retrouvé quelques-uns , et cela suffit pour connaître l' esprit général qui les a dictés . </s>
<s> au moment où la révolution française éclate , cette première révolution est entièrement accomplie . </s>
<s> l'état a des formes arrêtées et des bornes circonscrites ; il représente un certain nombre de choses connues et chères à ceux qui l' habitent . </s>
<s> au théâtre , comme ailleurs , elle ne veut rencontrer que de grands seigneurs , et elle ne s' émeut que pour des rois . </s>
<s> que s' il a conçu des doutes sur l' objet de ses espérances , il ne s' y laissera point aisément arrêter , et il jugera qu' il est sage de hasarder quelques uns des biens de ce monde pour conserver ses droits à l' immense héritage qu' on lui promet dans l' autre . </s>
<s> aux états-unis , quand une fois un parti est devenu dominant , toute la puissance publique passe dans ses mains ; ses amis particuliers occupent tous les emplois et disposent de toutes les forces organisées . </s>
<s> je n' exagère pas en affirmant qu' il n' y en a pas un qui n' ait fait dans quelque partie de ses écrits l' éloge emphatique de la chine . </s>
<s> quelques considérations sur la guerre dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> le long des rives de l' ohio et dans toute la vallée centrale , on trouve encore chaque jour des monticules élevés par la main de l' homme . </s>
<s> il tourne avec agilité sur lui-même plutôt qu' il ne s' élance en avant par un effort rapide et direct ; il étend peu à peu sa sphère par de petits mouvements continus et précipités ; il ne la déplace point tout à coup . </s>
<s> un sorte de bien-être matériel s' y laissait apercevoir de tous côtés . </s>
<s> l'ambition est son crime , et il y trouvera sa peine . </s>
<s> l'état de la société n' y prépare point : ils risqueraient de perdre leurs avantages naturels en voulant acquérir artificiellement ceux-là . </s>
<s> la seule crainte qu' il puisse concevoir est qu' on ne garde même pas les apparences extérieures de la justice , et qu' on ne déshonore son autorité en voulant l' affermir . </s>
<s> l'affranchi ressemblait si fort aux hommes d' origine libre , qu' il devenait bientôt impossible de le distinguer au milieu d' eux . </s>
<s> elles faisaient oublier la nation en passionnant pour un homme . </s>
<s> le président peut faillir sans que l' état souffre , parce que le président n' a qu' un pouvoir borné . </s>
<s> de là , cette philosophie , tout à la fois audacieuse et timide , large et étroite , qui a dominé jusqu' ici en angleterre , et qui y tient encore tant d' esprits resserrés et immobiles . </s>
<s> mais la banque est un grand établissement qui a une existence indépendante ; le peuple , qui détruit ou élève toutes les puissances , ne peut rien sur elle , cela l' étonne . </s>
<s> [ note 94 : voyez loi du 20 février 1786 , vol . </s>
<s> toutes les remarques qui précèdent sont suggérées par la lecture de nombreuses correspondances et pièces intitulées : _manufactures et fabriques_ , _draperie_ , _droguerie_ ; elles se rencontrent dans les papiers qui restent des archives de l' intendance de l' ile-de-france . </s>
<s> le déisme fit de nombreux sectateurs : si l' épicurisme devint funeste au culte idolâtre des païens , le déisme ne le fut pas moins de nos jours aux visions judaïques adoptées par nos ancêtres . </s>
<s> [ note 57 : on trouve dans un document officiel la peinture suivante : « jusqu'à ce qu' un jeune homme ait été aux prises avec l' ennemi , et puisse se vanter de quelques prouesses , on n' a pour lui aucune considération : on le regarde à peu près comme une femme . </s>
<s> ceux-là ne doivent rien à personne , ils n' attendent pour ainsi dire rien de personne ; ils s' habituent à se considérer toujours isolément , et ils se figurent volontiers que leur destinée tout entière est entre leurs mains . </s>
<s> ... .. nous rencontrons de temps à autre de nouveaux défrichements . </s>
<s> on avait généralement pris aux tribunaux l' idée que toute affaire est sujette à débat et toute décision à appel , l' usage de la publicité , le goût des formes , choses ennemies de la servitude : c' est la seule partie de l' éducation d' un peuple libre que l' ancien régime nous ait donnée . </s>
<s> au dix-huitième ils sont presque entièrement repliés sur eux-mêmes , car les actes de la vie municipale sont devenus rares , et ils s' exécutent tous par mandataires . </s>
<s> quant au jury considéré comme moyen judiciaire , je n' en dirai que deux mots . </s>
<s> de cette manière , les hautes classes n' excitèrent point contre elles les passions populaires ; mais elles hâtèrent elles-mêmes le triomphe de l' ordre nouveau . </s>
<s> j'ai montré quels avantages les américains retirent du système fédéral . </s>
<s> je ne connais rien de plus grand dans l' histoire des peuples libres que ce qui arriva à cette occasion , et pourtant cela se passait au dix-huitième siècle , à côté de la cour de louis xv . </s>
<s> leur oeil est rempli d' un autre spectacle . </s>
<s> presque toutes les colonies ont eu pour premiers habitants des hommes sans éducation et sans ressources , que la misère et l' inconduite poussaient hors du pays qui les avait vus naître , ou des spéculateurs avides et des entrepreneurs d' industrie . </s>
<s> j'ai vu , dans ces deux pays , imputer les maux de l' état à une infinité de causes diverses , mais jamais à la liberté communale . </s>
<s> ils ont comme elle un penchant instinctif pour l' ordre , un amour naturel des formes ; ainsi qu' elle , ils conçoivent un grand dégoût pour les actions de la multitude et méprisent secrètement le gouvernement du peuple . </s>
<s> on ne cherche donc pas à perpétuer sa famille , ou du moins on cherche à la perpétuer par d' autres moyens que par la propriété foncière . </s>
<s> toutes les nouvelles colonies européennes contenaient , sinon le développement , du moins le germe d' une complète démocratie . </s>
<s> partout où , à la tête d' une entreprise nouvelle , vous voyez en france le gouvernement , et en angleterre un grand seigneur , comptez que vous apercevrez aux états-unis une association . </s>
<s> l'américain pris au hasard doit donc être un homme ardent dans ses désirs , entreprenant , aventureux , surtout novateur . </s>
<s> il est facile de prouver que l' union ne pouvait adapter à son usage la puissance judiciaire établie dans les états . </s>
<s> et je ne sais si , à tout prendre , le jugement politique , tel qu' on l' entend aux états-unis , n' est point l' arme la plus formidable qu' on ait jamais remise aux mains de la majorité . </s>
<s> presque tous les révolutionnaires ont montré depuis ce double caractère . </s>
<s> 3 , p . </s>
<s> 2 , p. 361 . </s>
<s> la plupart de ses successeurs ne le font point parler autrement . </s>
<s> il y a beaucoup de conventions dans ces sortes de choses , et l' on peut à la rigueur s' en passer . </s>
<s> les indiens mourront dans l' isolement comme ils ont vécu ; mais la destinée des nègres est en quelque sorte enlacée dans celle des européens . </s>
<s> ces effets contraires sont produits par la même cause ; le peuple , dans les deux cas , fixe le salaire des fonctionnaires publics ; il pense à ses propres besoins , et cette comparaison l' éclaire . </s>
<s> encore quelques années , la direction de l' union échappera donc complétement aux états qui l' ont fondée , et la population des vallées du mississipi dominera dans les conseils fédéraux . </s>
<s> -- les grands empires favorisent les développements de la civilisation . </s>
<s> « les magistrats sont établis pour le peuple et non les peuples pour les magistrats , » dit -on dans un cahier . </s>
<s> on blesserait aujourd'hui son orgueil en l' invitant à s' y livrer . </s>
<s> la commune et le comté sont donc chargés de veiller à leurs intérêts spéciaux . </s>
<s> toutes les dettes contractées et les engagements pris avant la présente constitution seront aussi valides à l' égard des états-unis , sous la présente constitution , que sous la confédération . </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> la population de la nouvelle-angleterre croissait rapidement , et , tandis que la hiérarchie des rangs classait encore despotiquement les hommes dans la mère-patrie , la colonie présentait de plus en plus le spectacle nouveau d' une société homogène dans toutes ses parties . </s>
<s> limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from . </s>
<s> on peut dire que , dans le dix-huitième siècle , un français appartenant à ces classes-là avait souvent beaucoup plus de facilité pour résister au gouvernement , et pour forcer celui-ci de le ménager , que n' en aurait eu un anglais du même temps , dans la même situation . </s>
<s> on obtiendrait de cette manière plusieurs des plus grands avantages politiques de l' aristocratie sans ses injustices ni ses dangers . </s>
<s> l'état se fait en france certaines obligations qu' il ne s' impose pas en amérique , et réciproquement . </s>
<s> en amérique , l' union a pour gouvernés , non des états , mais de simples citoyens . </s>
<s> 1 , p. 150 ; loi du 22 mars 1796 . ] </s>
<s> les états-unis d' amérique n' ont pas donné le premier et unique exemple d' une confédération . </s>
<s> je suppose que tous les citoyens concourent au gouvernement et que chacun ait un droit égal d' y concourir . </s>
<s> or , ce problème que nous venons seulement de poser , l' amérique l' a résolu il y a plus de soixante ans . </s>
<s> dans trente ou quarante ans , le bassin du mississipi aura pris son rang naturel . </s>
<s> je ferai voir sans peine qu' il faut attribuer au même fait une grande part dans la ruine soudaine et violente de l' ancienne monarchie , et qu' on doit le ranger parmi les principales causes de cette révolution première qui a enfanté toutes les autres . </s>
<s> 3º la troisième se compose des _biens tenus à cens_ , ou , dans le langage du droit , des rotures . </s>
<s> on conçoit que celui qui occupe le dernier bout d' une hiérarchie de valets est bien bas . </s>
<s> _revised statutes_ , vol . </s>
<s> ceci nous mène à une dernière réflexion qui terminera ce chapitre . </s>
<s> je n' en vis pas un seul dans l' administration , et je découvris qu' ils n' étaient pas même représentés au sein des assemblées . </s>
<s> « les tythingmen devront arrêter les voyageurs , et s' enquérir de la raison qui les a obligés de se mettre en route le dimanche . </s>
<s> ils les détournent souvent de la peinture de l' âme pour ne les attacher qu' à celle du corps ; et ils substituent la représentation des mouvements et des sensations à celle des sentiments et des idées ; à la place de l' idéal ils mettent enfin le réel . </s>
<s> il croissait par le progrès rapide des charges publiques . </s>
<s> il faut du reste reconnaître qu' en france le gouvernement central n' imite jamais ces gouvernements du midi de l' europe , qui semblent ne s' être emparés de tout que pour laisser tout stérile . </s>
<s> ainsi , la poésie n' aura pas pour but de représenter le vrai , mais de l' orner , et d' offrir à l' esprit une image supérieure . </s>
<s> dans l' ordre civil , les américains n' ont pour ainsi dire pas de fonctionnaires révocables : les uns sont inamovibles , les autres tiennent leurs droits d' un mandat qu' on ne peut abroger . </s>
<s> souvent les américains appellent une louable industrie ce que nous nommons l' amour du gain , et ils voient une certaine lâcheté de coeur dans ce que nous considérons comme la modération des désirs . </s>
<s> l'art fait des progrès , l' artisan rétrograde . </s>
<s> cela abrège son travail , et à moins de frais satisfait mieux le lecteur . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> le languedoc est donc bien choisi pour faire voir ce que pouvait être la liberté provinciale sous l' ancien régime , et à quel point , dans les contrées mêmes où elle paraissait la plus forte , on l' avait subordonnée au pouvoir royal . </s>
<s> il y a en effet une sorte de liberté corrompue , dont l' usage est commun aux animaux comme à l' homme , et qui consiste à faire tout ce qui plaît . </s>
<s> cette société nouvelle que j' ai cherché à peindre et que je veux juger ne fait que de naître . </s>
<s> on établit ensuite qu' il y avait certains procès qui ne pouvaient être décidés que par ces mêmes cours , quelle que fût d' ailleurs la qualité des plaideurs . </s>
<s> suis-je en contradiction avec moi-même ? </s>
<s> c'est ainsi que la classe bourgeoise se prépare au gouvernement et le peuple à la liberté . </s>
<s> elle n' affectait pas seulement la propriété des individus , mais celle des communes . </s>
<s> la charité légale donne lieu à des abus , quel que soit le système ; mais elle est impraticable , exercée ainsi de loin , et sans publicité , par le gouvernement central . </s>
<s> si l' on considère que c' était parmi nous que le système féodal , sans changer ce qui , en lui , pouvait nuire ou irriter , avait le mieux perdu tout ce qui pouvait protéger ou servir , on sera moins surpris que la révolution qui devait abolir violemment cette vieille constitution de l' europe ait éclaté en france plutôt qu' ailleurs . </s>
<s> quand le gouvernement central qui la représente a ordonné souverainement , il doit s' en rapporter , pour l' exécution de son commandement , à des agents qui souvent ne dépendent point de lui , et qu' il ne peut diriger à chaque instant . </s>
<s> l'étranger rencontre , il est vrai , quelquefois des américains qui s' écartent de la rigueur des formules ; il arrive à ceux-là de déplorer le vice des lois , la versatilité de la démocratie , et son manque de lumières ; ils vont même souvent jusqu' à remarquer les défauts qui altèrent le caractère national , et ils indiquent les moyens qu' on pourrait prendre pour les corriger ; mais nul , excepté vous , ne les écoute ; et vous , à qui ils confient ces pensées secrètes , vous n' êtes qu' un étranger , et vous passez . </s>
<s> ainsi l' américain du sud n' est point préoccupé par les soins matériels de la vie ; un autre se charge d' y songer pour lui . </s>
<s> dès l' année 1820 , la caroline du sud , dans une pétition au congrès , déclarait que la loi du tarif était _inconstitutionnelle_ , _oppressive_ et _injuste_ . </s>
<s> on comprendra sans peine que sur ce point il faut se renfermer dans le vague des conjectures . </s>
<s> l'égalité produit , en effet , deux tendances : l' une mène directement les hommes à l' indépendance , et peut les pousser tout à coup jusqu' à l' anarchie ; l' autre les conduit , par un chemin plus long , plus secret , mais plus sûr , vers la servitude . </s>
<s> mais quand l' union , au lieu d' attaquer , en est réduite elle-même à se défendre , la difficulté augmente . </s>
<s> c'est une des grandes plaintes qu' élevèrent les assemblées provinciales lorsqu'on les réunit en 1787 . </s>
<s> la plupart des émigrants d' europe apportent dans le nouveau-monde cet amour sauvage de l' indépendance et du changement qui naît si souvent au milieu de nos misères . </s>
<s> elle souhaitait des réformes plus que des droits , et , s' il se fût trouvé alors sur le trône un prince de la taille et de l' humeur du grand frédéric , je ne doute point qu' il n' eût accompli dans la société et dans le gouvernement plusieurs des plus grands changements que la révolution y a faits , non-seulement sans perdre sa couronne , mais en augmentant beaucoup son pouvoir . </s>
<s> je dois dire que j' ai souvent vu des américains faire de grands et véritables sacrifices à la chose publique , et j' ai remarqué cent fois qu' au besoin ils ne manquaient presque jamais de se prêter un fidèle appui les uns aux autres . </s>
<s> parmi les états du centre dont l' existence est déjà ancienne , et qui méritent de nous occuper , se distinguent surtout l' état de new-york et la pensylvanie . </s>
<s> l'état du kentucky a été fondé en 1775 , l' état de l' ohio ne l' a été que douze ans plus tard : douze ans en amérique , c' est plus d' un demi-siècle en europe . </s>
<s> je crois fermement qu' on ne saurait fonder de nouveau , dans le monde , une aristocratie ; mais je pense que les simples citoyens , en s' associant , peuvent y constituer des êtres très-opulents , très-influents , très-forts , en un mot des personnes aristocratiques . </s>
<s> il se forme ainsi au sein de la liberté des habitudes qui un jour pourront lui devenir funestes . </s>
<s> [ note 6 : loi du 28 février 1787 . </s>
<s> il n' y a point de conseil municipal ; le corps des électeurs , après avoir nommé ses magistrats , les dirige lui-même dans tout ce qui n' est pas l' exécution pure et simple des lois de l' état [ 68 ] . </s>
<s> l'objet propre de l' ouvrage que je livre au public est de faire comprendre pourquoi cette grande révolution , qui se préparait en même temps sur presque tout le continent de l' europe , a éclaté chez nous plutôt qu' ailleurs , pourquoi elle est sortie comme d' elle-même de la société qu' elle allait détruire , et comment enfin l' ancienne monarchie a pu tomber d' une façon si complète et si soudaine . </s>
<s> la presque totalité de la classe moyenne dans l' ancien régime habitait les villes . </s>
<s> aux états-unis , son oeuvre de destruction est à peu près terminée . </s>
<s> « il est d' une grande importance dans les républiques , dit -il , non seulement de défendre la société contre l' oppression de ceux qui la gouvernent , mais encore de garantir une partie de la société contre l' injustice de l' autre . </s>
<s> en amérique , il n' y a pour ainsi dire pas de fermiers ; tout homme est possesseur du champ qu' il cultive . </s>
<s> lorsqu'il s' agit ensuite d' établir une constitution générale , chacun de ces intérêts et de ces droits forme comme autant d' obstacles naturels qui s' opposent à ce qu' aucun principe politique ne suive toutes ses conséquences . </s>
<s> les juges de paix prennent part individuellement à l' administration publique . </s>
<s> je pourrais aisément faire ressortir les défauts qui se rencontrent dans les institutions que je viens de décrire , et prouver qu' elles tendent toutes à rendre le gouvernement du peuple irrégulier dans sa marche , précipité dans ses résolutions et tyrannique dans ses actes . </s>
<s> il a besoin des chambres pour faire la loi , les chambres ont besoin de lui pour l' exécuter : ce sont deux puissances qui ne peuvent vivre l' une sans l' autre ; les rouages du gouvernement s' arrêtent au moment où il y a désaccord entre elles . </s>
<s> c'est donc la matière sur laquelle il est le plus important que chacun de nous ait des idées arrêtées , et malheureusement c' est aussi celle dans laquelle il est le plus difficile que chacun , livré à lui-même , et par le seul effort de sa raison , en vienne à arrêter ses idées . </s>
<s> il faut étudier dans ses détails l' histoire administrative et financière de l' ancien régime pour comprendre à quelles pratiques violentes ou déshonnêtes le besoin d' argent peut réduire un gouvernement doux , mais sans publicité et sans contrôle , une fois que le temps a consacré son pouvoir et l' a délivré de la peur des révolutions , cette dernière sauvegarde des peuples . </s>
<s> la chambre des représentants a droit de mettre en accusation tous les employés civils de l' état , pour corruption ou malversation dans l' exercice de leurs fonctions , pour crimes ou pour délits ; mais il faut pour cela l' assentiment de la majorité de tous les membres élus . </s>
<s> on les voit quelquefois pourtant se prêter avec ardeur un mutuel secours ; mais cela n' est pas contraire à ce qui précède . </s>
<s> je suis convaincu que le démembrement de l' union , loin de diminuer les forces navales des américains , tendrait fortement à les augmenter . </s>
<s> dans les siècles d' aristocratie , l' attention des historiens étant détournée à tous moments sur les individus , l' enchaînement des événements leur échappe ; ou plutôt ils ne croient pas à un enchaînement semblable . </s>
<s> on y rencontre de temps en temps de grands exemples d' insouciance et d' incurie sociale . </s>
<s> de là cette maxime , que l' individu est le meilleur comme le seul juge de son intérêt particulier , et que la société n' a le droit de diriger ses actions que quand elle se sent lésée par son fait , ou lorsqu'elle a besoin de réclamer son concours . </s>
<s> une société très civilisée ne tolère qu' avec peine les essais de la liberté communale ; elle se révolte à la vue de ses nombreux écarts , et désespère du succès avant d' avoir atteint le résultat final de l' expérience . </s>
<s> l'égoïsme naît d' un instinct aveugle ; l' individualisme procède d' un jugement erroné plutôt que d' un sentiment dépravé . </s>
<s> chacun d' eux possède par lui-même un rang élevé et stable , et la place qu' il occupe dans l' assemblée est souvent moins importante à ses yeux que celle qu' il remplit dans le pays . </s>
<s> la grandeur des efforts nécessaires et l' immensité des résultats à obtenir les attire . </s>
<s> le maître n' y dit plus : vous penserez comme moi , ou vous mourrez ; il dit : vous êtes libres de ne point penser ainsi que moi ; votre vie , vos biens , tout vous reste ; mais de ce jour vous êtes un étranger parmi nous . </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> aucun officier breveté ne pourra être privé de son emploi que par le sénat et sur une demande du gouverneur , indiquant les motifs pour lesquels on réclame la destitution , ou par décision d' une cour martiale , conformément à la loi . </s>
<s> c'est dans les lois du connecticut , comme dans toutes celles de la nouvelle-angleterre , qu' on voit naître et se développer cette indépendance communale qui forme encore de nos jours comme le principe et la vie de la liberté américaine . </s>
<s> le système de l' élection , appliqué au chef du pouvoir exécutif chez un grand peuple , présente des dangers que l' expérience et les historiens ont suffisamment signalés . </s>
<s> cinquante-sept grandes rivières navigables viennent lui apporter leurs eaux . </s>
<s> au milieu des institutions démocratiques ils placèrent donc partout des institutions libres . </s>
<s> lorsque le peuple vit tomber et disparaître ce parlement presque contemporain de la royauté et qui avait paru jusque-là aussi inébranlable qu' elle , il comprit vaguement qu' on approchait de ces temps de violence et de hasard où tout devient possible , où il n' y a guère de choses si anciennes qui soient respectables , ni de si nouvelles qu' elles ne se puissent essayer . </s>
<s> x , p. 77 : _it is a fundamental principle with the english lawyers , that parliament can do every thing ; except making a woman a man or a man a woman._ blakstone s' explique plus catégoriquement encore , sinon plus énergiquement que delolme ; voici en quels termes : « la puissance et la juridiction du parlement sont si étendues et si absolues , suivant sir edouard coke ( 4 hist . </s>
<s> le congrès aura le pouvoir de fixer la peine de la trahison ; mais ce crime n' entraînera point la corruption du sang , ni la confiscation , si ce n' est pendant la vie de la personne convaincue . </s>
<s> au-dedans de ces limites l' écrivain est libre ; mais malheur à lui s' il ose en sortir . </s>
<s> dans chaque événement politique il n' aperçoit guère que ce qui sert à celle-ci ou lui peut nuire . </s>
<s> ne dirait -on pas un juif du moyen-âge qui craint de laisser soupçonner ses richesses ? </s>
<s> la vue de ce progrès le remplissait de plusieurs craintes fort imaginaires . </s>
<s> les navires étrangers ne fournissent à ce total que 544,571 tonneaux . </s>
<s> le chancelier , les juges de la cour suprême et les juges de circuit ne pourront exercer aucune autre fonction publique ; tout suffrage qui leur serait donné pour des fonctions électives , par la législature ou par le peuple , est nul . </s>
<s> le gouverneur nommera , et , avec l' autorisation du sénat , installera les majors-généraux , les inspecteurs de brigades et les chefs d' état-major , excepté le commissaire-général et l' adjudant-général . </s>
<s> une même remarque est de plus applicable à tous les hommes des démocraties , qu' ils soient pauvres ou riches . </s>
<s> il pourrait donc arriver que les hommes qui composent une armée démocratique perdissent les intérêts du citoyen sans acquérir les vertus du soldat , et que l' armée cessât d' être guerrière sans cesser d' être turbulente . </s>
<s> les progrès du temps faisaient déjà pénétrer depuis longtemps le nouvel esprit dans les sociétés les plus monarchiques de l' europe , que la suisse lui demeurait encore fermée . </s>
<s> les intendants , dans les mémoires qu' ils adressent au duc de bourgogne à la fin du dix-septième siècle et avant même que la guerre malheureuse de la succession ne soit commencée , font tous allusion à cette décadence croissante de la nation et n' en parlent point comme d' un fait très-récent . </s>
<s> car ses obligations diffèrent suivant les temps . </s>
<s> nulle part ils n' avaient cherché à améliorer l' institution suivant les progrès du temps , mais seulement à la détruire ou à la déformer quand l' occasion s' en était offerte et qu' ils n' avaient pu faire pis . </s>
<s> la puissance administrative de l' état s' étend sans cesse , parce qu' il n' y a que lui qui soit assez habile pour administrer . </s>
<s> dans ce but il faisait distribuer de temps en temps par ses intendants et ses subdélégués de petits écrits sur l' art agricole , fondait des sociétés d' agriculture , promettait des primes , entretenait à grands frais des pépinières dont il distribuait les produits . </s>
<s> voyez _story 's commentaries on the constitution_ , liv . </s>
<s> si l' état social des américains est encore plus démocratique que le nôtre , nos lois sont donc plus démocratiques que les leurs . </s>
<s> 64 cent , par habitant . </s>
<s> celui qui refusera de répondre sera condamné à une amende qui pourra être de 5 livres sterling . </s>
<s> eux seuls peuvent forcer le fonctionnaire élu à l' obéissance sans violer le droit de l' électeur . </s>
<s> un propriétaire de x. demande qu' on fasse arrêter un homme , son voisin , dit -il , qui est venu s' établir dans sa paroisse , qu' il a secouru , mais qui se conduit très-mal à son égard et l' incommode . </s>
<s> on y recherche curieusement la valeur de son bien ; on s' y étend sur le nombre et la nature de ses priviléges , et surtout sur le tort qu' ils font à tous les autres habitants du village . </s>
<s> ainsi , la juridiction des cours fédérales s' étend non seulement à tous les procès qui prennent leur source dans les lois de l' union , mais encore à tous ceux qui naissent dans les lois que les états particuliers ont faites contrairement à la constitution . </s>
<s> comme il n' y a pas de police préventive aux états-unis , on y voit plus d' incendies qu' en europe ; mais en général ils y sont éteints plus tôt , parce que la population environnante ne manque pas de se porter avec rapidité sur le lieu du danger . </s>
<s> il n' y a rien de plus misérablement corrompu qu' une aristocratie qui conserve ses richesses en perdant son pouvoir , et qui , réduite à des jouissances vulgaires , possède encore d' immenses loisirs . </s>
<s> on se rappelle combien la question du tarif ou de la liberté du commerce a agité les esprits en amérique . </s>
<s> personne jusqu' à présent ne s' est encore donné la peine de considérer le dix-huitième siècle de cette manière et de si près . </s>
<s> je suppose qu' il s' agisse d' établir une école ; les select-men convoquent à certain jour , dans un lieu indiqué d' avance , la totalité des électeurs ; là , ils exposent le besoin qui se fait sentir ; ils font connaître les moyens d' y satisfaire , l' argent qu' il faut dépenser , le lieu qu' il convient de choisir . </s>
<s> on n' élargit pas graduellement son âme comme sa maison . </s>
<s> si les classes moyennes d' angleterre , loin de faire la guerre à l' aristocratie , lui sont restées si intimement unies , cela n' est pas venu surtout de ce que cette aristocratie était ouverte , mais plutôt , comme on l' a dit , de ce que sa forme était indistincte et sa limite inconnue ; moins de ce qu' on pouvait y entrer que de ce qu' on ne savait jamais quand on y était ; de telle sorte que tout ce qui l' approchait pouvait croire en faire partie , s' associer à son gouvernement et tirer quelque éclat ou quelque profit de sa puissance . </s>
<s> les principes de la nouvelle-angleterre se sont d' abord répandus dans les états voisins ; ils ont ensuite gagné de proche en proche les plus éloignés , et ont fini , si je puis m' exprimer ainsi , par _pénétrer_ la confédération entière . </s>
<s> les états-unis n' ont point de capitale : les lumières comme la puissance sont disséminées dans toutes les parties de cette vaste contrée ; les rayons de l' intelligence humaine , au lieu de partir d' un centre commun , s' y croisent donc en tous sens ; les américains n' ont placé nulle part la direction générale de la pensée , non plus que celle des affaires . </s>
<s> ce n' est point ainsi que les américains ont compris l' espèce d' égalité démocratique qui peut s' établir entre la femme et l' homme . </s>
<s> 10 chapitre iii. -- pourquoi les américains montrent plus d' aptitude et de goût pour les idées générales que leurs pères les anglais . </s>
<s> des français avaient fondé , il y a près d' un siècle , au milieu du désert , la ville de vincennes sur le wabash . </s>
<s> bientôt il vous faudra déterrer leurs os pour y vivre . </s>
<s> en amérique , la religion est peut-être moins puissante qu' elle ne l' a été dans certains temps et chez certains peuples , mais son influence est plus durable . </s>
<s> il ne s' habituait pas à voir l' esprit se cacher ainsi sous des formes vulgaires . </s>
<s> 1 , p. 244 . </s>
<s> voyez aussi , dans les mémoires de jefferson , de curieux détails sur l' introduction des nègres en virginie , et sur le premier acte qui en a prohibé l' importation en 1778 . ] </s>
<s> ici je dois exposer mes craintes aux lecteurs . </s>
<s> l'autre les qualités et les défauts qui caractérisent la classe moyenne . </s>
<s> _page 184._ les offices n' étaient pas absolument inconnus ailleurs . </s>
<s> les principes aristocratiques , et avec eux les lois anglaises sur les successions , y avaient été importés . </s>
<s> ce qu' ils cherchent dans un journal , c' est la connaissance des faits ; ce n' est qu' en altérant ou en dénaturant ces faits que le journaliste peut acquérir à son opinion quelque influence . </s>
<s> je montrerai plus tard comment le goût prédominant des peuples démocratiques pour les idées très-générales se retrouve dans la politique ; mais je veux indiquer , dès à présent , son principal effet en philosophie . </s>
<s> le canada ne compte qu' un million d' habitants ; sa population est divisée en deux nations ennemies . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> c'est devant un tribunal fédéral qu' il faut aller , parce que le moyen d' attaque est pris dans les lois des états-unis . </s>
<s> in-8º , imprimés à boston en 1792 . </s>
<s> je ne nierai pas que , dans certains climats , les passions qui naissent de l' attrait réciproque des sexes ne soient particulièrement ardentes ; mais je pense que cette ardeur naturelle peut toujours être excitée ou contenue par l' état social et les institutions politiques . </s>
<s> le pouvoir du général jackson augmente donc sans cesse ; mais celui du président diminue . </s>
<s> ailleurs , c' est l' intendant qui accuse les membres de l' assemblée de vouloir usurper des attributions que les édits , dit -il , lui ont laissées . </s>
<s> [ note 151 : on a bien apporté quelques restrictions à ce principe en introduisant les états particuliers comme puissance indépendante dans le sénat , et en les faisant voter séparément dans la chambre des représentants en cas d' élection du président ; mais ce sont des exceptions . </s>
<s> le temps , le lieu et le mode de procéder aux élections des sénateurs et des représentants seront réglés dans chaque état par la législature ; mais le congrès peut , par une loi , changer ces règlements ou en faire de nouveaux , excepté pourtant en ce qui concerne le lieu où les sénateurs doivent être élus . </s>
<s> clark et cass dans leur rapport au congrès , p. 15 , tiennent à leur pays par le même sentiment d' affection qui nous lie au nôtre ; et , de plus , ils attachent à l' idée d' aliéner les terres que le grand esprit a données à leurs ancêtres certaines idées superstitieuses qui exercent une grande puissance sur les tribus qui n' ont encore rien cédé ou qui n' ont cédé qu' une petite portion de leur territoire aux européens . </s>
<s> mais s' il vous semble utile de détourner l' activité intellectuelle et morale de l' homme sur les nécessités de la vie matérielle , et de l' employer à produire le bien-être ; si la raison vous paraît plus profitable aux hommes que le génie ; si votre objet n' est point de créer des vertus héroïques , mais des habitudes paisibles ; si vous aimez mieux voir des vices que des crimes , et préférez trouver moins de grandes actions , à la condition de rencontrer moins de forfaits ; si , au lieu d' agir dans le sein d' une société brillante , il vous suffit de vivre au milieu d' une société prospère ; si , enfin , l' objet principal d' un gouvernement n' est point , suivant vous , de donner au corps entier de la nation le plus de force ou le plus de gloire possible , mais de procurer à chacun des individus qui le composent le plus de bien-être et de lui éviter le plus de misère ; alors égalisez les conditions et constituez le gouvernement de la démocratie . </s>
<s> si par hasard ils disent la vérité sur elle , c' est à leur insu . </s>
<s> voyez comme le respect de la religion a repris graduellement son empire dans les différentes classes de la nation , à mesure que chacune d' elles acquérait cette expérience à la dure école des révolutions . </s>
<s> les mauvaises lois , les révolutions et l' anarchie , ne sauraient détruire parmi eux le goût du bien-être et l' esprit d' entreprise qui semble le caractère distinctif de leur race , ni éteindre tout-à-fait les lumières qui les éclairent . </s>
<s> les tribus de pasteurs changent de lieux , mais elles suivent toujours dans leurs migrations un ordre régulier , et reviennent sans cesse sur leurs pas ; la demeure des chasseurs varie comme celle des animaux mêmes qu' ils poursuivent . </s>
<s> j'aperçois parmi nous des hommes qui ont cessé de croire au christianisme sans s' attacher à aucune religion . </s>
<s> 4 c . ( voyez _compte général de l' administration des finances_ , 1833 , p . </s>
<s> chez la plupart des nations modernes , et en particulier chez tous les peuples du continent de l' europe , le goût et l' idée de la liberté n' ont commencé à naître et à se développer qu' au moment où les conditions commençaient à s' égaliser , et comme conséquence de cette égalité même . </s>
<s> [ note 135 : tous les dix ans , le congrès fixe de nouveau le nombre des députés que chaque état doit envoyer à la chambre des représentants . </s>
<s> -- la plupart des constitutions américaines ont accru artificiellement cette force naturelle . </s>
<s> dans le connecticut , il faut avoir une propriété dont le revenu soit de 17 dollars ( 90 francs environ ) . </s>
<s> pour lui , être libre , c' est échapper à presque tous les liens des sociétés . </s>
<s> a partir de là , toutes les fois que le commerce s' accroît , que le besoin et le goût des bonnes routes se répandent , la corvée s' étend à de nouveaux chemins et sa charge augmente . </s>
<s> si la vie de l' union était sans cesse menacée , si ses grands intérêts se trouvaient tous les jours mêlés à ceux d' autres peuples puissants , on verrait le pouvoir exécutif grandir dans l' opinion , par ce qu' on attendrait de lui , et par ce qu' il exécuterait . </s>
<s> les documents officiels fournis au congrès portent ce nombre à 313,130 . </s>
<s> ceci ne tient pas à la forme républicaine qu' ont adoptée les américains , car la même expérience peut se faire tous les jours en angleterre . </s>
<s> d'où vient donc qu' avec de si beaux priviléges le gouvernement de la confédération a , d' ordinaire , si peu de pouvoir ? </s>
<s> ce qui met en danger la société , ce n' est pas la grande corruption chez quelques uns ; c' est le relâchement de tous . </s>
<s> il est vrai qu' ils n' ont pas comme eux le droit de faire la loi ; mais ils ont le pouvoir d' attaquer celle qui existe et de formuler d' avance celle qui doit exister . </s>
<s> for thirty years , he produced and distributed project gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support . </s>
<s> il n' y a donc pas d' état américain qui n' ait , pendant cette période , modifié le principe de ses lois . </s>
<s> il est évident que la plupart de nos princes ne veulent pas seulement diriger le peuple tout entier ; on dirait qu' ils se jugent responsables des actions et de la destinée individuelle de leurs sujets , qu' ils ont entrepris de conduire et d' éclairer chacun d' eux dans les différents actes de sa vie , et , au besoin , de le rendre heureux malgré lui-même . </s>
<s> [ note 24 : personne ne voudrait soutenir qu' un peuple ne peut abuser de la force vis-à-vis d' un autre peuple . </s>
<s> concluons qu' il est aussi difficile de comparer avec fruit les dépenses sociales des américains aux nôtres , que la richesse de l' union à celle de la france . </s>
<s> il serait souvent moins malaisé de les intéresser aux détails de l' étiquette d' une cour qu' à la réparation de leur maison commune . </s>
<s> en angleterre , où l' on dirait au premier abord que l' ancienne constitution de l' europe est encore en vigueur , il en est aussi de même . </s>
<s> ainsi , s' agissait -il d' organiser une ligue et non un gouvernement national , c' était à la majorité des états à faire la loi , et non point à la majorité des habitants de l' union . </s>
<s> je ne crois pas qu' on le trouve à la bibliothèque royale . </s>
<s> l'état , c' est moi , disait -il ; et il avait raison . </s>
<s> les élections pour la nomination du gouverneur , du lieutenant-gouverneur , des sénateurs et des représentants , commenceront le premier lundi de novembre 1822 . </s>
<s> la royauté existait alors . </s>
<s> [ 96 ] [ note 96 : l'affranchissement n' est point interdit , mais soumis à des formalités qui le rendent difficile . ] </s>
<s> quoique l' ancien régime soit encore bien près de nous , puisque nous rencontrons tous les jours des hommes qui sont nés sous ses lois , il semble déjà se perdre dans la nuit des temps . </s>
<s> -- procès faits à des ambassadeurs . </s>
<s> -- le gouvernement des républiques américaines plus centralisé et plus énergique que celui des monarchies de l' europe . </s>
<s> si d' autres peuples , empruntant à l' amérique cette idée générale et féconde , sans vouloir du reste imiter ses habitants dans l' application particulière qu' ils en ont faite , tentaient de se rendre propres à l' état social que la providence impose aux hommes de nos jours , et cherchaient ainsi à échapper au despotisme ou à l' anarchie qui les menacent , quelles raisons avons-nous de croire qu' ils dussent échouer dans leurs efforts ? </s>
<s> -- on doit particulièrement attribuer à la sagesse des législateurs fédéraux la supériorité de la constitution de l' union . </s>
<s> [ note 126 : ce ne furent point les législateurs qui l' adoptèrent . </s>
<s> cette idée , qui seule suffirait pour créer un peuple libre , est aujourd'hui passée dans les moeurs , et on la retrouve jusque dans les moindres habitudes de la vie . </s>
<s> mais le plus grand péril que court l' union en grandissant , vient du déplacement continuel de forces qui s' opère dans son sein . </s>
<s> je me figure un homme actif , éclairé , libre , aisé , plein de désirs . </s>
<s> les réclamations étant devenues de plus en plus menaçantes , le congrès crut devoir enlever à l' union une partie des priviléges dont elle avait joui jusqu' alors , et à la fin de 1832 , il fit une loi par laquelle , sans céder aux nouvelles républiques de l' ouest la propriété de leurs terres incultes , il appliquait cependant à leur profit seul la plus grande partie du revenu qu' on en tirait [ 128 ] . </s>
<s> en pays écrit comme en pays coutumier , le cens crée pour le seigneur un privilége qui prime toutes les autres créances . </s>
<s> 1 chapitre ii. -- comment la démocratie rend les rapports habituels des américains plus simples et plus aisés . </s>
<s> iii. -- état social des anglo-américains . </s>
<s> l'ambition est le sentiment universel . </s>
<s> le vote universel donne donc réellement le gouvernement de la société aux pauvres . </s>
<s> ainsi , dans le premier cas , les hommes qui professent une même opinion établissent entre eux un lien purement intellectuel ; dans le second , ils se réunissent en petites assemblées qui ne représentent qu' une fraction du parti ; dans le troisième enfin , ils forment comme une nation à part dans la nation , un gouvernement dans le gouvernement . </s>
<s> lorsque des peuples confédérés se réunissent dans une seule souveraineté , les mêmes causes agissent en sens contraire . </s>
<s> il faudrait passer en asie pour trouver quelque chose à lui comparer . </s>
<s> et pourtant , tout cet adoucissement des mœurs n' était pas un faux semblant ; car , dès que la fureur de la révolution se fut amortie , on vit cette même douceur se répandre aussitôt dans toutes les lois et pénétrer dans toutes les habitudes politiques . </s>
<s> je ne vois rien dans le monde politique , qui doive préoccuper davantage le législateur que ces deux nouveaux axiomes de la science industrielle . </s>
<s> je pense que c' est à l' action toujours croissante du despotisme de la majorité , aux états-unis , qu' il faut surtout attribuer le petit nombre d' hommes remarquables qui s' y montrent aujourd'hui sur la scène politique . </s>
<s> celui-ci ne se prélève que sur les marchandises , celui-là sur les personnes , les animaux , les voitures . </s>
<s> 2º dans d' autres coutumes , les fiefs , outre la bouche et les mains , sont ce qu' on nomme _de danger_ , comme en bourgogne , et sont soumis à la _commise_ , ou confiscation féodale , dans le cas où le propriétaire en prend possession sans avoir prêté foi et hommage . </s>
<s> peut -on supposer un instant que l' américain du sud , placé , comme il le sera toujours , entre l' homme blanc , dans toute sa supériorité physique et morale , et le nègre , puisse jamais songer à se confondre avec ce dernier ? </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> toutes ces constitutions sont faites sur le même modèle , à peu près , et les mêmes desseins s' y révèlent avec une parfaite évidence . </s>
<s> nous marchions grand train nuit et jour par des chemins à peine frayés au milieu d' immenses forêts d' arbres verts ; lorsque l' obscurité devenait impénétrable , mon conducteur allumait des branches de mélèze , et nous continuions notre route à leur clarté . </s>
<s> ils composaient de tous ses abus un tableau effroyable , dont ils avaient soin de multiplier à l' infini les copies . </s>
<s> il y a dans ce qu' on appelle le courage instinctif lui-même , plus de calcul qu' on ne pense ; et quoique les passions seules fassent faire en général les premiers efforts , c' est en vue du résultat qu' on les continue . </s>
<s> enfin , tout ce mémoire démontre qu' à angers , comme partout ailleurs , les dépenses , de quelque nature qu' elles fussent , devaient être autorisées par l' intendant et le conseil ; et il faut reconnaître que , quand on donne l' administration d' une ville en toute propriété à certains hommes , et qu' on accorde à ces hommes , au lieu de traitements fixes , des priviléges qui les mettent personnellement hors d' atteinte des suites que leur administration peut avoir sur la fortune privée de leurs concitoyens , la tutelle administrative peut paraître une nécessité . </s>
<s> les légistes ont été mêlés à tous les mouvements de la société politique , en europe , depuis cinq cents ans . </s>
<s> dans la politique extérieure , il est très rare que l' aristocratie ait un intérêt distinct de celui du peuple . </s>
<s> dans celui où le hasard l' a fait naître , il vit en étranger au milieu d' une société civile dont presque aucun des intérêts ne peuvent le toucher directement . </s>
<s> le lien ainsi formé au commencement de la vie , il ne se présente guère d' occasions de le rompre ; car la fraternité les rapproche chaque jour sans les gêner . </s>
<s> comme les suisses vivaient depuis longtemps en république , on se figura aisément qu' ils étaient beaucoup plus rapprochés que les autres habitants du continent de l' europe , des institutions qui constituent et de l' esprit qui anime la liberté moderne . </s>
<s> cette constitution fédérale ne fut adoptée par tous les états qu' en 1781 . </s>
<s> la raison déterminante de la victoire étant le nombre , il en résulte que chaque peuple doit tendre de tous ses efforts à amener le plus d' hommes possible sur le champ de bataille . </s>
<s> parce que la civilisation romaine est morte à la suite de l' invasion des barbares , nous sommes peut-être trop enclins à croire que la civilisation ne saurait autrement mourir . </s>
<s> there are a lot of things you can do with project gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> le contraire précisément se fait voir chez les nations démocratiques . </s>
<s> aux environs du fleuve , la nature déploie une inépuisable fécondité ; à mesure qu' on s' éloigne de ses rives , les forces végétales s' épuisent , les terrains s' amaigrissent , tout languit ou meurt . </s>
<s> les philosophes du dix-huitième siècle , généralisant enfin le même principe , entreprennent de soumettre à l' examen individuel de chaque homme l' objet de toutes ses croyances . </s>
<s> 132 pouvoir législatif de l' état . </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> les uns ont aidé la démocratie par leurs talents , les autres par leurs vices . </s>
<s> en dehors de la législature , il n' y a rien qui résiste . </s>
<s> on ne saurait se figurer à quel point cette division de la souveraineté sert au bien-être de chacun des états dont l' union se compose . </s>
<s> on tâchera d' étonner plutôt que de plaire , et l' on s' efforcera d' entraîner les passions plus que de charmer le goût . </s>
<s> les associations civiles facilitent donc les associations politiques ; mais , d' une autre part , l' association politique développe et perfectionne singulièrement l' association civile . </s>
<s> aucun membre des deux chambres , tant que durera son mandat , ne pourra être nommé à des fonctions de l' ordre civil par le gouverneur , le sénat ou la législature . </s>
<s> l'assemblée peu nombreuse [ 125 ] , qui se chargea de rédiger la seconde constitution , renfermait les plus beaux esprits et les plus nobles caractères qui eussent jamais paru dans le nouveau-monde . </s>
<s> _droits politiques._ quant aux droits politiques , les cahiers reconnaissent à tous les français le droit de concourir au gouvernement , soit directement , soit indirectement , c' est-à-dire le droit d' élire et d' être élu , mais en conservant la hiérarchie des rangs ; qu' ainsi personne ne puisse nommer et être nommé que dans son ordre . </s>
<s> quoique la destinée de la noblesse et celle de la bourgeoisie aient été fort différentes entre elles , elles se sont ressemblé en un point : le bourgeois a fini par vivre aussi à part du peuple que le gentilhomme lui-même . </s>
<s> ce n' est pas que les hommes des démocraties soient naturellement fort convaincus de la certitude de leurs opinions , et très-fermes dans leurs croyances ; ils ont souvent des doutes que personne , à leurs yeux , ne peut résoudre . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> lettre écrite peu avant la révolution par un cultivateur à l' intendant lui-même . </s>
<s> à peine la colonie était -elle créée qu' on y introduisait l' esclavage [ 23 ] ; ce fut là le fait capital qui devait exercer une immense influence sur le caractère , les lois et l' avenir tout entier du sud . </s>
<s> dans ce chapitre , l' auteur donne sur les principes politiques et religieux des puritains , sur les causes de leur émigration , et sur leurs lois , des détails extrêmement précieux . </s>
<s> la levée de la taille est donc confiée tous les ans à un nouveau collecteur , sans égard à la capacité ou à l' honnêteté ; aussi la confection de chaque rôle se ressent du caractère de celui qui le fait . </s>
<s> cependant les catholiques d' amérique sont très-soumis et très-sincères . </s>
<s> et lors même que l' industrie est libre , l' immobilité naturelle aux nations aristocratiques , fait que tous ceux qui s' occupent d' un même art , finissent néanmoins par former une classe distincte , toujours composée des mêmes familles , dont tous les membres se connaissent , et où il naît bientôt une opinion publique et un orgueil de corps . </s>
<s> les peuplades qui avoisinent les blancs sont déjà trop affaiblies pour offrir une résistance efficace ; les autres , se livrant à cette insouciance puérile du lendemain qui caractérise la nature sauvage , attendent que le danger se présente pour s' en occuper ; les uns ne peuvent , les autres ne veulent point agir . </s>
<s> l'une est légèrement inclinée vers le pôle , l' autre vers l' équateur . </s>
<s> chez eux le rôle du pouvoir exécutif est donc aussi restreint par les circonstances que par les lois . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , l' extrême mobilité des hommes et leurs impatients désirs font qu' ils changent sans cesse de place , et que les habitants des différents pays se mêlent , se voient , s' écoutent et s' empruntent . </s>
<s> ils ne s' en étonnent point assez pour en parler . </s>
<s> quant à moi , j' avoue que j' ai peine à le croire . </s>
<s> _droit de banvin._ droit qu' ont encore _quantité_ de seigneurs , disent les auteurs , soit en vertu de coutume , soit par titres particuliers , de vendre le vin du crû de leurs seigneuries pendant un certain temps ( en général , un mois ou quarante jours ) avant tous autres . </s>
<s> sorte d' oppression nouvelle et singulière , dont les effets méritent d' être considérés très-attentivement à part . </s>
<s> les plus longs chemins de fer qui aient été faits jusqu' à nos jours sont en amérique . </s>
<s> 217 de la réélection du président . </s>
<s> il n' y a pas de peuples de l' europe chez lesquels la grande révolution sociale que je viens de décrire ait fait de plus rapides progrès que parmi nous ; mais elle y a toujours marché au hasard . </s>
<s> sans la douceur et l' humanité qui caractérisent les français et l' esprit du siècle , ce serait un sujet continuel de tristesse pour ceux qui savent compatir au joug dont ils sont exempts. » mais c' est moins encore au mal qu' on faisait à ces malheureux qu' au bien qu' on les empêchait de se faire à eux-mêmes que l' oppression se montrait . </s>
<s> le voyageur qui , placé au milieu de l' ohio , se laisse entraîner par le courant jusqu' à l' embouchure du fleuve dans le mississipi , navigue donc pour ainsi dire entre la liberté et la servitude ; et il n' a qu' à jeter autour de lui ses regards pour juger en un instant laquelle est la plus favorable à l' humanité . </s>
<s> il n' y a plus que le pouvoir central qui s' occupe d' elle , et comme il est placé fort loin et n' a encore rien à craindre de ceux qui l' habitent , il ne s' occupe guère d' elle que pour en tirer profit . </s>
<s> _sergeant 's constitutionnal law_ , p. 165 . </s>
<s> qu'on veuille bien d' ailleurs considérer qu' en ceci même je suis moins différent de la plupart de mes contradicteurs qu' ils ne le supposent peut-être eux-mêmes . </s>
<s> l'individualisme est un sentiment réfléchi et paisible qui dispose chaque citoyen à s' isoler de la masse de ses semblables , et à se retirer à l' écart avec sa famille et ses amis ; de telle sorte que , après s' être ainsi créé une petite société à son usage , il abandonne volontiers la grande société à elle-même . </s>
<s> le système n' était suivi en grand qu' en france . </s>
<s> si donc vous pouvez fonder un état de société où chacun ait quelque chose à garder , et peu à prendre , vous aurez beaucoup fait pour la paix du monde . </s>
<s> ils observent et se taisent . </s>
<s> j'ai considéré jusqu' à présent chaque état comme formant un tout complet , et j' ai montré les différents ressorts que le peuple y fait mouvoir , ainsi que les moyens d' action dont il se sert . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> le président james madisson a exprimé les mêmes pensées . </s>
<s> toutes les colonies anglaises avaient donc entre elles , à l' époque de leur naissance , un grand air de famille . </s>
<s> l'état sera , par une loi , divisé en un nombre proportionné de circuits . </s>
<s> « chacun , suivant son état , dit un contemporain , veut être quelque chose de par le roi. » la plus grande différence qui se voie en cette matière entre les temps dont je parle ici et les nôtres , c' est qu' alors le gouvernement vendait les places , tandis qu' aujourd'hui il les donne ; pour les acquérir on ne fournit plus son argent ; on fait mieux , on se livre soi-même . </s>
<s> le congrès , qui n' avait pas écouté ses sujets suppliants , prêta l' oreille à leurs plaintes dès qu' il leur vit les armes à la main [ 133 ] . </s>
<s> il est obligé de cultiver son champ d' une certaine manière , sous l' œil du seigneur ; il ne peut ni l' aliéner ni l' hypothéquer à sa volonté . </s>
<s> ceci commence à se réaliser sous nos yeux . </s>
<s> aux extrêmes limites des états confédérés , sur les confins de la société et du désert , se tient une population de hardis aventuriers qui , pour fuir la pauvreté prête à les atteindre sous le toit paternel , n' ont pas craint de s' enfoncer dans les solitudes de l' amérique et d' y chercher une nouvelle patrie . </s>
<s> le premier système leur eût accordé une puissance déraisonnable ; le second les annulait . </s>
<s> je crois cependant que , malgré les exceptions , on peut le considérer comme essentiel . </s>
<s> le théâtre arrive souvent ainsi à ne peindre qu' un des côtés de l' homme , ou même quelquefois à représenter ce qui ne se rencontre point dans la nature humaine ; il s' élève au-dessus d' elle et en sort . </s>
<s> il y a certaines lois dont la nature est démocratique , et qui réussissent cependant à corriger en partie ces instincts dangereux de la démocratie . </s>
<s> j'en trouve qui sont donnés à la recommandation de grandes dames ; il y en a qu' on donne à la sollicitation d' archevêques . </s>
<s> je me rappelle avoir lu pour la première fois le drame féodal d' henri v dans une log-house . </s>
<s> aucun procès ne lui échappe , aucune peine ne saurait être prononcée que par lui . </s>
<s> la blairie est établie dans plusieurs coutumes ; mais il n' y a que le seigneur haut justicier qui puisse y prétendre , et il faut l' appuyer sur un titre particulier , ou tout au moins sur d' anciens aveux , soutenus d' une longue possession . </s>
<s> ainsi donc , de nos jours , on n' aperçoit point aux états-unis de grands partis politiques . </s>
<s> -- misères qui accompagnent les migrations forcées des indiens . </s>
<s> ces catholiques montrent une grande fidélité dans les pratiques de leur culte , et sont pleins d' ardeur et de zèle pour leurs croyances ; cependant ils forment la classe la plus républicaine et la plus démocratique qui soit aux états-unis . </s>
<s> le conseil fixait le contingent général et la part de la province . </s>
<s> de la combinaison de ces deux causes , il résulte qu' on rencontre toujours dans les démocraties une multitude de citoyens dont les besoins sont au-dessus des ressources , et qui consentiraient volontiers à se satisfaire incomplètement , plutôt que de renoncer tout à fait à l' objet de leur convoitise . </s>
<s> les philosophes ne sont guère sortis des idées très-générales et très-abstraites en matière de gouvernement ; les économistes , sans se séparer des théories , sont cependant descendus plus près des faits . </s>
<s> 2 , p . </s>
<s> voyez la loi du 8 mars 1792 , _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> -- ce qui s' est passé aux douze élections qui ont eu lieu depuis que la constitution est en vigueur . </s>
<s> l'influence qu' exerce l' état social et politique sur les manières vaut donc la peine d' être sérieusement examinée . </s>
<s> avant que cent ans se soient écoulés , je pense que le territoire occupé ou réclamé par les états-unis sera couvert par plus de cent millions d' habitants et divisé en quarante états [ 110 ] . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> dans cette saison , il est difficile de traverser des lieux connus , à plus forte raison de s' établir sur des rivages nouveaux . </s>
<s> je l' aime par la considération des maux qu' elle empêche bien plus que pour les biens qu' elle fait . </s>
<s> on n' adopte point de méthode ; on ne compose point de collection ; on ne réunit pas de documents , lors même qu' il serait aisé de le faire . </s>
<s> le gouvernement , depuis vingt ans qu' il était devenu plus actif et qu' il se livrait à toute sorte d' entreprises auxquelles il n' avait pas songé jusque-là , avait achevé de devenir le plus grand consommateur des produits de l' industrie et le plus grand entrepreneur de travaux qu' il y eût dans le royaume . </s>
<s> elle ne fait que le suspendre , et il revient plus terrible après elle ; car l' armée souffre bien plus impatiemment la paix après avoir goûté de la guerre . </s>
<s> tout ceci montre bien à quel degré il est rare et difficile de lier entre elles d' une manière logique et rationnelle toutes les parties de la législation . </s>
<s> chaque chambre fera son règlement , punira ses membres pour conduite inconvenante , et pourra , à la majorité des deux tiers , exclure un membre . </s>
<s> mais , en amérique , on ne recule pas devant une peine qui ne fait pas gémir l' humanité : condamner un ennemi politique à mort , pour lui enlever le pouvoir , est aux yeux de tous un horrible assassinat ; déclarer son adversaire indigne de posséder ce même pouvoir , et le lui ôter , en lui laissant la liberté et la vie , peut paraître le résultat honnête de la lutte . </s>
<s> d'où vient ce bizarre contraste ? </s>
<s> en général , la démocratie donne peu aux gouvernants et beaucoup aux gouvernés . </s>
<s> la constitution avait posé , il est vrai , des limites précises à la souveraineté fédérale ; mais chaque fois que cette souveraineté est en concurrence avec celle des états , un tribunal fédéral doit prononcer . </s>
<s> ceux-là échappent , par leur diversité et par leur nombre , à presque tous les efforts de l' analyse . </s>
<s> l'influence de l' esprit légiste s' étend plus loin encore que les limites précises que je viens de tracer . </s>
<s> afin d' échapper à tant d' ennemis ils se divisent . </s>
<s> loi du massachusetts , vol . </s>
<s> la constitution fédérale , comme les différentes constitutions d' états , divisa le corps législatif en deux branches . </s>
<s> chez un homme ainsi aiguillonné sans cesse par sa jeunesse , ses besoins , ses passions , l' esprit de son temps , ses espérances et ses craintes , il ne peut manquer de s' allumer une ambition désespérée . </s>
<s> on voit enfin , dans cette même affaire , que la répartition de la somme de 523 livr . </s>
<s> il y régnait , comme dans tous les déserts de l' amérique du nord , un silence profond qui n' était interrompu que par le roucoulement monotone des ramiers ou par les coups que frappait le pic vert sur l' écorce des arbres . </s>
<s> ils reculent ensemble loin de nos regards et fuient chaque jour dans l' obscurité du passé avec l' état social qui les a fait naître . </s>
<s> ce que je viens de dire des individus s' applique jusqu' à un certain point aux peuples . </s>
<s> les religions païennes de l' antiquité , qui étaient toutes plus ou moins liées à la constitution politique ou à l' état social de chaque peuple , et conservaient jusque dans leurs dogmes une certaine physionomie nationale et souvent municipale , se sont renfermées d' ordinaire dans les limites d' un territoire dont on ne les vit guère sortir . </s>
<s> le gouvernement fédéral a ainsi possédé , pour la première fois , une grande force dont il avait toujours manqué ; il a pu s' appuyer sur un parti ; force dangereuse , mais indispensable dans les pays libres , où le gouvernement ne peut presque rien sans elle . </s>
<s> [ note 11 : pour rendre cette vérité sensible aux yeux , il suffit d' examiner les traitements de quelques uns des agents du gouvernement fédéral . </s>
<s> c'est par l' agriculture que l' homme s' approprie le sol , et les premiers habitants de l' amérique du nord vivaient du produit de la chasse . </s>
<s> c'est donc suivre une erreur commune que de croire que la division de la propriété foncière date en france de la révolution ; le fait est bien plus vieux qu' elle . </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> j'ai dit que , dans les pays d' élection , c' est-à-dire dans près des trois quarts de la france , toute l' administration de la généralité était livrée à un seul homme , l' intendant , lequel agissait non-seulement sans contrôle , mais sans conseil . </s>
<s> il n' y a d' immobile que le but vers lequel doit toujours tendre le genre humain ; les moyens de l' y faire arriver varient sans cesse . </s>
<s> un pareil état de choses produit de déplorables misères individuelles , mais il n' empêche point que le corps social ne soit dispos et fort ; il ne détruit pas les liens de famille et n' énerve pas les moeurs nationales . </s>
<s> force naturelle de la majorité dans les démocraties . </s>
<s> il est forcé de le négliger , ne pouvant trouver la ressource de faire des emprunts sur un fonds trop chargé , ni d' acquéreurs , s' il veut vendre . </s>
<s> mais les populations noires , accumulées le long du golfe du mexique , ont des chances de salut , si la lutte entre les deux races vient à s' établir , alors que la confédération américaine sera dissoute . </s>
<s> libre et puissante dans sa sphère , satisfaite de la place qui lui est réservée , elle sait que son empire est d' autant mieux établi qu' elle ne règne que par ses propres forces et domine sans appui sur les coeurs . </s>
<s> ce n' est pas que , dans l' antiquité , les traces de la servitude ne subsistassent encore quelque temps après que la servitude était détruite . </s>
<s> la force irrésistible de la justice , dans les pays où la souveraineté n' est point partagée , vient de ce que les tribunaux , dans ces pays , représentent la nation tout entière en lutte avec le seul individu que l' arrêt a frappé . </s>
<s> la généralité , la province , les cantons sont sans voix . </s>
<s> le magistrat américain garderait sa puissance indéfinie en cessant d' être responsable , et il est impossible de dire où s' arrêterait alors la tyrannie . </s>
<s> [ note 22 : nous avons vu , lors de l' examen de la constitution fédérale , que les législateurs de l' union avaient fait des efforts contraires . </s>
<s> examiner l' union avant d' étudier l' état , c' est s' engager dans une route semée d' obstacles . </s>
<s> la liberté ne se présenta plus à leurs yeux que sous la forme d' un privilége , et l' idée d' un droit général et préexistant qu' auraient tous les hommes à être libres , cette idée demeura aussi étrangère à leur esprit qu' elle pouvait l' être à celui même des princes de la maison d' autriche , qu' ils avaient vaincus . </s>
<s> si l' intérêt éloigné pouvait prévaloir sur les passions et les besoins du moment , il n' y aurait jamais eu de souverains tyranniques ni d' aristocratie exclusive . </s>
<s> le despotisme , loin de lutter contre cette tendance , la rend irrésistible , car il retire aux citoyens toute passion commune , tout besoin mutuel , toute nécessité de s' entendre , toute occasion d' agir ensemble ; il les mure , pour ainsi dire , dans la vie privée . </s>
<s> on ne devait pas distinguer pour les remboursements entre les villes et les campagnes , les seigneurs et les particuliers . </s>
<s> ce que dit jefferson est surtout d' un grand poids , à cause du mérite personnel de l' écrivain , de sa position particulière , et du siècle positif et exact dans lequel il écrivait . ] </s>
<s> les traits principaux de l' aristocratie restent gravés dans l' histoire , lorsque l' aristocratie est détruite , mais les formes délicates et légères de ses moeurs disparaissent de la mémoire des hommes , presque aussitôt après sa chute . </s>
<s> in 2001 , the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations . </s>
<s> il importe donc singulièrement de rechercher quels sont les instincts naturels de ceux qui les composent . </s>
<s> toutes les épargnes des basses classes , qui ailleurs sont placées sur des particuliers et dans les fonds publics , sont destinées en france à l' achat de terres. » parmi toutes les choses nouvelles qu' arthur young aperçoit chez nous , quand il nous visite pour la première fois , il n' y en a aucune qui le frappe davantage que la grande division du sol parmi les paysans ; il affirme que la moitié du sol de la france leur appartient en propre . </s>
<s> la révolution française est , je crois , la seule au commencement de laquelle les différentes classes aient pu donner séparément un témoignage authentique des idées qu' elles avaient conçues et faire connaître les sentiments qui les animaient , avant que cette révolution même n' eût dénaturé ou modifié ces sentiments et ces idées . </s>
<s> dans les premières on élève des statues de bronze , et dans les seconds on coule des statues de plâtre . </s>
<s> éclairez-les donc à tout prix ; car le siècle des dévouements aveugles et des vertus instinctives fuit déjà loin de nous , et je vois s' approcher le temps où la liberté , la paix publique et l' ordre social lui-même ne pourront se passer des lumières . </s>
<s> mais voici la plus grande différence qui existe entre l' amérique et l' europe : en europe , les tribunaux politiques peuvent appliquer toutes les dispositions du code pénal ; en amérique , lorsqu'ils ont enlevé à un coupable le caractère public dont il était revêtu , et l' ont déclaré indigne d' occuper aucunes fonctions politiques à l' avenir , leur droit est épuisé , et la tâche des tribunaux ordinaires commence . </s>
<s> 257 chapitre xi. -- des effets particuliers que produit l' amour des jouissances matérielles dans les siècles démocratiques . </s>
<s> pour y parvenir , ils ont réuni momentanément , dans le sein d' un grand corps politique , toutes les prérogatives des tribunaux . </s>
<s> un autre arrêt du 26 juillet 1728 a permis d' emprunter 50,000 livres pour le rachat des offices de greffier-secrétaire de l' hôtel de ville . </s>
<s> cette crainte est assurément mal fondée . </s>
<s> ils représentaient merveilleusement bien les modèles qu' ils avaient sous les yeux , mais il était rare qu' ils imaginassent rien au-delà ; ils suivaient exactement la nature , tandis que raphaël cherchait mieux qu' elle . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques n' ont pas naturellement l' esprit militaire : ils le prennent quelquefois lorsqu'on les a entraînés malgré eux sur les champs de bataille ; mais se lever en masse de soi-même et s' exposer volontairement aux misères que la guerre et surtout que la guerre civile entraîne , c' est un parti auquel l' homme des démocraties ne se résout point . </s>
<s> chaque habitant est contraint , sous peine d' amende , d' accepter ces différentes fonctions ; mais aussi la plupart d' entre elles sont rétribuées , afin que les citoyens pauvres puissent y consacrer leur temps sans en souffrir de préjudice . </s>
<s> il ne saurait jamais manquer d' en être ainsi ; car , on peut changer les institutions humaines , mais non l' homme : quel que soit l' effort général d' une société pour rendre les citoyens égaux et semblables , l' orgueil particulier des individus cherchera toujours à échapper au niveau , et voudra former quelque part , une inégalité dont il profite . </s>
<s> le noble aura baissé dans l' échelle sociale , le roturier s' y sera élevé ; l' un descend , l' autre monte . </s>
<s> si les tribus indiennes qui habitent maintenant le centre du continent pouvaient trouver en elles-mêmes assez d' énergie pour entreprendre de se civiliser , elles y réussiraient peut-être . </s>
<s> dans le monde politique , tout est agité , contesté , incertain ; dans l' un , obéissance passive , bien que volontaire ; dans l' autre , indépendance , mépris de l' expérience et jalousie de toute autorité . </s>
<s> ) : son privilége expire en 1836 . </s>
<s> à deux anglais le même sang ne suffit point : il faut que le même rang les rapproche . </s>
<s> il y a beaucoup de gens qui expliquent par des causes purement physiques cette insociabilité singulière et cette humeur réservée et taciturne des anglais . </s>
<s> le président est également l' exécuteur de la loi , mais il ne concourt pas réellement à la faire , puisque , en refusant son assentiment , il ne peut l' empêcher d' exister . </s>
<s> seule elle est capable de les arracher au culte de l' argent et aux petits tracas journaliers de leurs affaires particulières pour leur faire apercevoir et sentir à tout moment la patrie au-dessus et à côté d' eux . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> si un peuple pouvait jamais parvenir à détruire ou seulement à diminuer lui-même dans son sein l' égalité qui y règne , il n' y arriverait que par de longs et pénibles efforts . </s>
<s> des confins de la pologne à la mer d' irlande , la seigneurie , la cour du seigneur , le fief , la censive , les services à rendre , les droits féodaux , les corporations , tout se ressemble . </s>
<s> l'un d' eux , homme de mérite , mais que son éducation n' avait pas préparé à ce qu' il allait voir , écrit : « il est exactement vrai que tel anglais se félicite d' avoir été volé , en se disant qu' au moins son pays n' a pas de maréchaussée . </s>
<s> la direction des intérêts communaux est aisée . </s>
<s> chez ces nations , le peuple lui-même fait souvent voir des goûts poétiques , et son esprit s' élance parfois au-delà et au-dessus de ce qui l' environne . </s>
<s> ils se plient à leurs devoirs militaires , mais leur âme reste attachée aux intérêts et aux désirs qui la remplissaient dans la vie civile . </s>
<s> il est vrai qu' on avait laissé à ceux-là le droit de le lever eux-mêmes . </s>
<s> le tout se trouve dans les mêmes collections , vol . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> il y a des circulaires du contrôleur général qui ressemblent moins à des lettres d' affaires qu' à des traités sur l' art agricole . </s>
<s> la république a des racines plus profondes . </s>
<s> kentucky , 688,844 . </s>
<s> on ne les voit point se livrer chaque jour à des tentatives nouvelles ; mais ils ont des desseins arrêtés qu' ils ne se lassent point de poursuivre . </s>
<s> d'un autre côté , la solitude dans laquelle il a si long-temps vécu libre est encore près de lui ; quelques heures de marche peuvent la lui rendre . </s>
<s> je veux bien que le sang y soit en effet pour quelque chose ; mais je crois que l' état social y est pour beaucoup plus . </s>
<s> le montant de cette finance , employé à des usages utiles , aurait tourné au profit de la ville , qui , au contraire , n' a ressenti que le poids de l' autorité et des priviléges de ces officiers. » « les abus intérieurs de cette administration méritent toute l' attention du conseil , » dit encore l' intendant . </s>
<s> l'idée étrange qu' il convient de faire payer le prix des routes aux plus pauvres et à ceux qui semblent le moins devoir voyager , cette idée , bien que nouvelle , s' enracine si naturellement dans l' esprit de ceux qui en profitent que bientôt ils n' imaginent plus que la chose puisse avoir lieu autrement . </s>
<s> quand les gouvernements semblent si forts et les lois si stables , les hommes n' aperçoivent point le danger que peut courir la religion en s' unissant au pouvoir . </s>
<s> il n' y a pas de théorie religieuse ou politique qu' on ne puisse prêcher librement dans les états constitutionnels de l' europe , et qui ne pénètre dans les autres ; car il n' est pas de pays en europe tellement soumis à un seul pouvoir , que celui qui veut y dire la vérité n' y trouve un appui capable de le rassurer contre les résultats de son indépendance . </s>
<s> cette grande étendue de territoire occupé par les républiques anglo-américaines a fait naître des doutes sur le maintien de leur union . </s>
<s> en amérique , chaque état a beaucoup moins d' occasions et de tentations de résister ; et si la pensée lui en vient , il ne peut la mettre à exécution qu' en violant ouvertement les lois de l' union , en interrompant le cours ordinaire de la justice , en levant l' étendard de la révolte ; il lui faut , en un mot , prendre tout d' un coup un parti extrême , ce que les hommes hésitent long-temps à faire . </s>
<s> la religion voit dans la liberté civile un noble exercice des facultés de l' homme ; dans le monde politique , un champ livré par le créateur aux efforts de l' intelligence . </s>
<s> je dois à l' obligeance de m. richard , ancien maire de philadelphie , les budgets de treize comtés de la pensylvanie pour l' année 1830 . </s>
<s> je pense que le territoire sur lequel la race anglo-américaine doit un jour s' étendre égale les trois quarts de l' europe [ 143 ] . </s>
<s> il y a tel américain qui , au lieu d' aller dans ses moments de loisir danser joyeusement sur la place publique , ainsi que les gens de sa profession continuent à le faire dans une grande partie de l' europe , se retire seul au fond de sa demeure , pour y boire . </s>
<s> les américains , dont les lois autorisent la liberté et même la licence de la parole en toutes choses , ont néanmoins soumis les auteurs dramatiques à une sorte de censure . </s>
<s> après s' être ainsi abaissé devant la majorité pour gagner sa faveur , le général jackson se relève ; il marche alors vers les objets qu' elle poursuit elle-même , ou ceux qu' elle ne voit pas d' un oeil jaloux , en renversant devant lui tous les obstacles . </s>
<s> et je ne sais s' ils ont tort de penser ainsi ; car leurs lecteurs craignent autant d' approfondir , qu' ils peuvent le faire eux-mêmes , et ne cherchent d' ordinaire dans les travaux de l' esprit que des plaisirs faciles et de l' instruction sans travail . </s>
<s> voyez aussi l' _histoire de la nouvelle-angleterre_ , par charlevoix , et les _lettres édifiantes_ . ] </s>
<s> dans la durée des fonctions ? </s>
<s> de pareils contrastes ne doivent pas surprendre . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> c'est ainsi que les institutions démocratiques qui forcent chaque citoyen de s' occuper pratiquement du gouvernement , modèrent le goût excessif des théories générales en matière politique , que l' égalité suggère . </s>
<s> la première de ces deux lois n' attaque que certaines associations , la seconde s' adresse à la société elle-même et la blesse . </s>
<s> j'imagine toutes ces petites barrières renversées par ce grand ébranlement lui-même ; j' aperçois aussitôt un corps social plus compacte et plus homogène qu' aucun de ceux qu' on avait peut-être jamais vus dans le monde . </s>
<s> l'état n' ayant point de fonctionnaires administratifs à lui , placés à poste fixe sur les différents points du territoire , et auxquels il puisse imprimer une impulsion commune , il en résulte qu' il tente rarement d' établir des règles générales de police . </s>
<s> son histoire est celle même de la démocratie . </s>
<s> dans les états de mississipi , ohio , géorgie , virginie , pensylvanie , delaware , new-york , il suffit , pour être électeur , de payer des taxes : dans la plupart de ces états , le service de la milice équivaut au paiement de la taxe . </s>
<s> chez la plupart des nations modernes , le souverain , quels que soient son origine , sa constitution et son nom , est devenu presque tout puissant , et les particuliers tombent , de plus en plus , dans le dernier degré de la faiblesse et de la dépendance . </s>
<s> je me reporte pour un moment à ce qu' était la france il y a sept cents ans : je la trouve partagée entre un petit nombre de familles qui possèdent la terre et gouvernent les habitants ; le droit de commander descend alors de générations en générations avec les héritages ; les hommes n' ont qu' un seul moyen d' agir les uns sur les autres , la force ; on ne découvre qu' une seule origine de la puissance , la propriété foncière . </s>
<s> j'en ai dit ailleurs les raisons . </s>
<s> _page 101._ l'état était tuteur des couvents aussi bien que des communes ; exemple de cette tutelle . </s>
<s> [ note 16 : les eaux sont si transparentes dans la mer des antilles , dit malte-brun , vol . </s>
<s> huissier du ministre 1,500 le commis le moins payé 1,000 à 1,800 le commis le plus payé 3,200 à 3,600 le secrétaire-général 20,000 le ministre 80,000 le chef du gouvernement ( le roi ) 12,000,000 j'ai peut-être eu tort de prendre la france pour point de comparaison . </s>
<s> everett affirmait devant la chambre des représentants que les américains avaient déjà acquis par traité , à l' est et à l' ouest du mississipi , 230,000,000 d' acres . </s>
<s> qui les presse donc de s' en mettre en possession dès aujourd'hui ? </s>
<s> la constitution fédérale a pris soin , au contraire , de séparer le pouvoir judiciaire de tous les autres . </s>
<s> l'amérique n' a eu jusqu' à présent qu' un très petit nombre d' écrivains remarquables ; elle n' a pas de grands historiens et ne compte pas un poëte . </s>
<s> il peut les gêner et les déformer , mais non les détruire . </s>
<s> à mesure que les biens se partagent , et que la richesse se disperse çà et là sur toute la surface du pays , l' état se remplit de gens dont l' opulence ancienne est en déclin , et de nouveaux enrichis dont les besoins s' accroissent plus vite que les ressources . </s>
<s> -- la ruine de l' union n' arrêterait point l' essor maritime des peuples qui la composent . </s>
<s> pour lui , il jouit de ces biens comme un usufruitier , sans esprit de propriété et sans idées d' amélioration quelconque . </s>
<s> en cela , ils se sont dirigés par instinct bien plus que par raisonnement , la démocratie poussant le goût de la variété jusqu' à la passion . </s>
<s> ils s' occupaient sans cesse des matières qui ont trait au gouvernement ; c' était là même , à vrai dire , leur occupation propre . </s>
<s> -- son influence politique . </s>
<s> ils ne le combattent point avec énergie , ils lui applaudissent même quelquefois , mais ils ne le suivent point . </s>
<s> plus le métier est bas et éloigné de la science , plus le nom est pompeux et érudit . </s>
<s> 251 chapitre x. -- du goût du bien-être matériel en amérique . </s>
<s> [ note 76 : pour que les blancs quittassent l' opinion qu' ils ont conçue de l' infériorité intellectuelle et morale de leurs anciens esclaves , il faudrait que les nègres changeassent , et ils ne peuvent changer tant que subsiste cette opinion . ] </s>
<s> si vous rencontrez quelque ancien établissement du moyen âge qui se soit maintenu en aggravant ses vices au rebours de l' esprit du temps , ou quelque nouveauté pernicieuse , creusez jusqu' à la racine du mal ; vous y trouverez un expédient financier qui s' est tourné en institution . </s>
<s> [ tn-h ] on ne peut pas dire d' une manière absolue et générale que le plus grand danger de nos jours soit la licence ou la tyrannie , l' anarchie ou le despotisme . </s>
<s> c'est là , à mon sens , la source principale d' où sont sorties presque toutes les erreurs du livre . </s>
<s> l'art de l' association devient alors , comme je l' ai dit plus haut , la science mère ; tous l' étudient et l' appliquent . </s>
<s> dans de pareilles sociétés , les soudaines révolutions intellectuelles sont donc rares ; car , si l' on jette les yeux sur l' histoire du monde , l' on voit que c' est bien moins la force d' un raisonnement que l' autorité d' un nom qui a produit les grandes et rapides mutations des opinions humaines . </s>
<s> sinon de l' argent ! </s>
<s> aucune ne se fût établie ou aggravée si on avait consulté les états , ou si on avait écouté leurs plaintes quand par hasard on les réunissait encore . </s>
<s> il y a cinq cents ans , l' aristocratie anglaise se mettait à la tête du peuple , et parlait en son nom ; aujourd'hui elle soutient le trône , et se fait le champion de l' autorité royale . </s>
<s> soumis les premiers à cette redoutable alternative que je viens de décrire , les anglo-américains ont été assez heureux pour échapper au pouvoir absolu . </s>
<s> ainsi donc l' égalité , en s' établissant sur la terre , tarit la plupart des sources anciennes de la poésie . </s>
<s> ses allures sont naturelles et tous ses mouvements sont libres . </s>
<s> le clergé ouvre ces rangs à tous , au pauvre et au riche , au roturier et au seigneur ; l' égalité commence à pénétrer par l' église au sein du gouvernement , et celui qui eût végété comme serf dans un éternel esclavage , se place comme prêtre au milieu des nobles , et va souvent s' asseoir au-dessus des rois . </s>
<s> il n' y a point de pays où la justice criminelle soit administrée avec plus de bénignité qu' aux états-unis . </s>
<s> considérez comme la marche du temps a mis cette vérité en lumière et achève de l' y mettre tous les jours : à mesure que l' œuvre politique de la révolution s' est consolidée , son œuvre irréligieuse s' est ruinée ; à mesure que toutes les anciennes institutions politiques qu' elle a attaquées ont été mieux détruites , que les pouvoirs , les influences , les classes qui lui étaient particulièrement odieuses ont été vaincues sans retour , et que , pour dernier signe de leur défaite , les haines même qu' elles inspiraient se sont allanguies ; à mesure , enfin , que le clergé s' est mis plus à part de tout ce qui était tombé avec lui , on a vu graduellement la puissance de l' église se relever dans les esprits et s' y raffermir . </s>
<s> en allemagne quelques petits princes en avaient introduit plusieurs , mais en petit nombre et dans des parties peu importantes de l' administration publique . </s>
<s> email contact links and up to date contact information can be found at the foundation 's web site and official page at www.gutenberg.org/contact for additional contact information : dr . gregory b. newby chief executive and director gbnewby @ pglaf.org section 4 . </s>
<s> [ note 110 : voyez , à la fin du volume , le texte de la constitution de new-york . ] </s>
<s> l'industrie y trouvait mille entraves : la liberté individuelle n' y avait aucune garantie légale . </s>
<s> il y eut encore plusieurs autres confédérations de la même nature , jusqu' à celle de 1776 , qui amena l' indépendance des colonies . </s>
<s> bientôt après , un prêtre , revêtu de ses habits ecclésiastiques , s' avança sur le bord de l' estrade destinée aux orateurs . </s>
<s> ils ne se préoccupaient guère de la liberté générale des citoyens , et souffraient volontiers que la main du pouvoir s' appesantît tout autour d' eux ; mais ils n' entendaient pas qu' elle pesât sur eux-mêmes , et pour l' obtenir ils étaient prêts à se jeter au besoin dans de grands hasards . </s>
<s> -- application que font les communes américaines de ces doctrines . </s>
<s> les vers me paraîtront comme le beau idéal du langage , et , dans ce sens , ils seront éminemment poétiques ; mais , à eux seuls , ils ne constitueront pas la poésie . </s>
<s> chaque année l' inégalité d' impôt sépare donc les classes et isole les hommes plus profondément qu' ils ne l' avaient été jusque-là . </s>
<s> tous les états l' adoptèrent successivement [ 126 ] . </s>
<s> c'est ainsi que tous les peuples libres ont toujours compris qu' on pouvait restreindre le droit d' association . </s>
<s> ces autorités existaient encore au dix-huitième siècle ; mais les unes avaient cessé absolument de s' occuper de la taille , les autres ne le faisaient plus que d' une façon très-secondaire et entièrement subordonnée . </s>
<s> il commande alors , il a des honneurs , de l' indépendance , des droits , des jouissances ; non-seulement cet objet de ses espérances lui paraît immense , mais avant que de le saisir , il n' est jamais sûr de l' atteindre . </s>
<s> quand on pouvait enrôler sous les drapeaux une espèce de troupes supérieure à toutes les autres , comme l' infanterie suisse ou la chevalerie française du seizième siècle , on n' estimait pas avoir besoin de lever de très-grosses armées ; mais il n' en est plus ainsi quand tous les soldats se valent . </s>
<s> de plus , chacun des juges composant la cour suprême dut parcourir tous les ans une certaine portion du territoire de la république , afin de décider sur les lieux mêmes certains procès plus importants : la cour présidée par ce magistrat fut désignée sous le nom de cour du circuit ( _circuit-court_ ) . </s>
<s> je prendrai pour exemple l' industrie qui de notre temps est encore la plus suivie parmi nous , ainsi que chez presque toutes les nations du monde : la culture des terres . </s>
<s> 157 autres pouvoirs accordés aux juges américains . </s>
<s> il est permis de dire que cela vient en partie de la différence des lois . </s>
<s> celui-ci s' en servait , la surveillait , la gouvernait ; mais elle possédait en commun certains biens dont elle avait la propriété propre ; elle élisait ses chefs , elle s' administrait elle-même démocratiquement . </s>
<s> deux choses étonnent aux états-unis ; la grande mobilité de la plupart des actions humaines , et la fixité singulière de certains principes . </s>
<s> du moment où l' ouvrier libre est entré en concurrence avec l' esclave , l' infériorité de ce dernier s' est fait sentir , et l' esclavage a été attaqué dans son principe même , qui est l' intérêt du maître . </s>
<s> toutes ces différences dans la manière dont le contribuable arrive à acquitter les charges de la société rendent la comparaison entre ces deux pays très difficile ; car il y a certaines dépenses que les citoyens ne feraient point ou qui seraient moindres , si l' état ne se chargeait d' agir en leur nom . ] </s>
<s> il faut recourir à quelque autre cause plus puissante et plus cachée . </s>
<s> ils disent enfin que désormais les pensions doivent être distribuées avec plus de discernement , qu' il convient qu' elles ne soient plus concentrées dans certaines familles , et que nul citoyen ne puisse avoir plus d' une pension , ni toucher les émoluments de plus d' une place à la fois ; que les survivances soient abolies . </s>
<s> il n' existe pas à la bibliothèque royale . </s>
<s> les sociétés aristocratiques renferment toujours dans leur sein , au milieu d' une multitude d' individus qui ne peuvent rien par eux-mêmes , un petit nombre de citoyens très-puissants et très-riches ; chacun de ceux-ci peut exécuter à lui seul de grandes entreprises . </s>
<s> on voit , par une lettre qu' adresse , en 1761 , à l' intendant , un commissaire préposé à la police des chaînes , que les paysans étaient forcés de charrier en voiture les forçats , qu' ils le faisaient de très-mauvaise volonté , et qu' ils étaient souvent maltraités par les gardes de chiourmes , « attendu , » dit le commissaire , « que les gardes sont gens grossiers et brutaux , et que ces paysans , qui font ce service malgré eux , sont souvent insolents. » _page 222._ turgot fait , des inconvénients et des rigueurs de la corvée employée à transporter les effets militaires , des peintures qui , après la lecture des dossiers , ne me semblent pas exagérées ; il dit entre autres choses que son premier inconvénient est l' extrême inégalité d' une charge très-forte en elle-même . </s>
<s> au dedans de cette première ligne de conquérants , on bâtit des villes et on fonde de vastes états . </s>
<s> david et ses élèves étaient , au contraire , aussi bons anatomistes que bons peintres . </s>
<s> les princes de notre temps , qui s' efforcent d' attirer vers eux seuls tous les nouveaux désirs que l' égalité suscite , et de les contenter , finiront donc , si je ne me trompe , par se repentir de s' être engagés dans une semblable entreprise ; ils découvriront un jour qu' ils ont hasardé leur pouvoir en le rendant si nécessaire , et qu' il eût été plus honnête et plus sûr d' enseigner à chacun de leurs sujets l' art de se suffire à lui-même . </s>
<s> j'ai montré combien les tribunaux servent à corriger les écarts de la démocratie , et comment , sans jamais pouvoir arrêter les mouvements de la majorité , ils parviennent à les ralentir et à les diriger . </s>
<s> dans les temps de démocratie , ceux même qui naturellement ne se ressemblent pas ne demandent qu' à devenir semblables et se copient , tant l' esprit de chaque homme est toujours entraîné dans le mouvement général de l' humanité . </s>
<s> je n' ignorais pas que mon hôte avait été un grand niveleur il y a quarante ans et un ardent démagogue . </s>
<s> un pouvoir législatif entièrement subordonné à la puissance exécutive ; celle-ci exclusivement possédée par l' aristocratie de naissance ; la classe moyenne exclue des affaires ; le peuple entier privé de la vie politique : tel est le spectacle que présente la suisse dans presque toutes ses parties jusqu' en 1830 . </s>
<s> dans ces deux cas , le pouvoir qui agit au nom de la confédération , devient d' autant plus fort qu' on s' écarte davantage de l' état naturel et du principe reconnu des confédérations . </s>
<s> son exercice me paraît au-dessus des forces de l' homme , quel qu' il soit , et je ne vois que dieu qui puisse sans danger être tout-puissant , parce que sa sagesse et sa justice sont toujours égales à son pouvoir . </s>
<s> la misère avait poussé ces indiens infortunés vers la civilisation , l' oppression les repousse aujourd'hui vers la barbarie . </s>
<s> loin de se nuire , ces deux tendances , en apparence si opposées , marchent d' accord et semblent se prêter un mutuel appui . </s>
<s> la vérité est que , s' il s' y rencontre quelques libres penseurs , le peuple y est aussi attaché à la religion que dans les contrées les plus dévotes , et qu' on y compte même un grand nombre de fanatiques. » il ajoute qu' il est bien à regretter que frédéric ii n' autorise point le mariage des prêtres catholiques , et surtout refuse de laisser à ceux qui se marient les revenus de leur bénéfice ecclésiastique , « mesure , » dit -il , « que nous oserions croire digne de ce grand homme. » nulle part l' irréligion n' était encore devenue une passion générale , ardente , intolérante ni oppressive , si ce n' est en france . </s>
<s> il est enfin dans l' exercice du droit d' association , en matière politique , un dernier degré : les partisans d' une même opinion peuvent se réunir en colléges électoraux , et nommer des mandataires pour les aller représenter dans une assemblée centrale . </s>
<s> il y a souvent de la trivialité dans les moeurs , mais point de brutalité ni de bassesse . </s>
<s> en dedans des frontières de l' union règne une paix profonde , comme dans l' intérieur d' un pays soumis au même empire ; en dehors , elle prend rang parmi les plus puissantes nations de la terre ; elle offre au commerce étranger plus de 800 lieues de rivages ; et tenant dans ses mains les clefs de tout un monde , elle fait respecter son pavillon jusqu' aux extrémités des mers . </s>
<s> ainsi réduite , elle excitait bien plus de haines encore , et c' est avec vérité qu' on peut dire qu' en détruisant une partie des institutions du moyen âge on avait rendu cent fois plus odieux ce qu' on en laissait . </s>
<s> je suis convaincu , d' autres parts , que tous ceux qui , dans les siècles où nous entrons , essaieront d' appuyer la liberté sur le privilége et l' aristocratie échoueront . </s>
<s> -- il prononce des destitutions plutôt que des peines . </s>
<s> comparé à un roi d' europe , le président a sans doute peu de moyens de se créer des partisans ; toutefois , les places dont il dispose sont en assez grand nombre pour que plusieurs milliers d' électeurs soient directement ou indirectement intéressés à sa cause . </s>
<s> on a souvent attribué notre révolution à celle d' amérique : celle-ci eut en effet beaucoup d' influence sur la révolution française , mais elle la dut moins à ce qu' on fit alors aux états-unis qu' à ce qu' on pensait au même moment en france . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> le corps des perruquiers de la ville de la flèche décide « qu' il témoignera de cette manière la juste douleur que lui cause la préséance accordée aux boulangers. » une partie des notables d' une ville refuse obstinément de remplir leur office « parce que , dit l' intendant , il s' est introduit dans l' assemblée quelques artisans auxquels les principaux bourgeois se trouvent humiliés d' être associés. » « si la place d' échevin , dit l' intendant d' une autre province , est donnée à un notaire , cela dégoûtera les autres notables , les notaires étant ici des gens sans naissance , qui ne sont pas de familles de notables et ont tous été clercs. » les six meilleurs citoyens dont j' ai déjà parlé , et qui décident si aisément que le peuple doit être privé de ses droits politiques , se trouvent dans une étrange perplexité quand il s' agit d' examiner quels seront les notables et quel ordre de préséance il convient d' établir entre eux . </s>
<s> il la prélève sur le produit du fermage . </s>
<s> je suis convaincu , pour ma part , qu' une telle révolution rencontrera encore , pendant longtemps , plus d' obstacles qu' on ne le suppose . </s>
<s> a mesure que le temps marche et que l' administration se perfectionne , cette passion augmente . </s>
<s> 1 , § 23 . </s>
<s> on put croire un moment que , pourvu qu' on lui conservât ses richesses et son rang , elle était prête à passer condamnation sur sa croyance . </s>
<s> en angleterre il y avait eu des paysans propriétaires , mais on en rencontrait déjà beaucoup moins . </s>
<s> je veux rechercher si parmi les actions , les sentiments et les idées des peuples démocratiques , il ne s' en rencontre pas quelques uns qui se prêtent à l' imagination de l' idéal , et qu' on doive , pour cette raison , considérer comme des sources naturelles de poésie . </s>
<s> l'état social est ordinairement le produit d' un fait , quelquefois des lois , le plus souvent de ces deux causes réunies ; mais une fois qu' il existe , on peut le considérer lui-même comme la cause première de la plupart des lois , des coutumes et des idées qui règlent la conduite des nations ; ce qu' il ne produit pas , il le modifie . </s>
<s> -- en amérique on apporte aux améliorations sociales une force infiniment plus grande , mais moins continue qu' en europe . </s>
<s> je me hâte donc de courir vers les faits . </s>
<s> il se tient vis-à-vis du monde entier dans une réserve pleine de dédain et d' ignorance . </s>
<s> -- la loi se plie aux besoins des populations , et les populations ne se plient pas aux nécessités de la loi . </s>
<s> additional terms will be linked to the project gutenberg-tm license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work . </s>
<s> il n' est ni plus vertueux ni plus heureux peut-être , mais plus éclairé et plus actif que ses devanciers . </s>
<s> il a eu ce caractère dès la naissance des colonies ; il l' a plus encore de nos jours . </s>
<s> à peine est -il au monde que l' idée de la nécessité vient de toutes parts se présenter à son esprit ; il apprend donc de bonne heure à connaître exactement par lui-même la limite naturelle de son pouvoir ; il ne s' attend point à plier par la force les volontés qui s' opposeront à la sienne , et il sait que , pour obtenir l' appui de ses semblables , il faut avant tout gagner leurs faveurs . </s>
<s> ces passions débilitantes lui viennent en aide ; elles détournent et occupent l' imagination des hommes loin des affaires publiques , et les font trembler à la seule idée des révolutions . </s>
<s> on découvre aisément pourquoi je me suis livré aux recherches qui précèdent . </s>
<s> chaque chambre tiendra un journal de ses délibérations et le publiera d' époque en époque , à l' exception de ce qui lui paraîtra devoir rester secret ; et les votes négatifs ou approbatifs des membres de chaque chambre sur une question quelconque , seront , sur la demande d' un cinquième des membres présents , consignés sur le journal . </s>
<s> je ne craindrai pas encore de répéter une dernière fois ce que j' ai déjà dit ou indiqué dans plusieurs endroits de ce livre : il faut bien prendre garde de confondre le fait même de l' égalité avec la révolution qui achève de l' introduire dans l' état social et dans les lois ; c' est là que se trouve la raison de presque tous les phénomènes qui nous étonnent . </s>
<s> les hautes classes se soumirent donc sans murmure et sans combat à un mal désormais inévitable . </s>
<s> on sait quelle influence les talents ou le caractère d' un seul homme exercent sur la destinée de tout un peuple , surtout dans les circonstances difficiles et en temps de crise . </s>
<s> toute profession honnête est honorable . </s>
<s> il n' y a point de sujets de drames dans un pays qui n' a pas été témoin de grandes catastrophes politiques , et où l' amour mène toujours par un chemin direct et facile au mariage . </s>
<s> la majorité nationale n' a pas l' idée de tout faire. -- elle est obligée de se servir des magistrats de la commune et des comtés pour exécuter ses volontés souveraines . </s>
<s> on ne saurait imaginer de patriotisme plus incommode et plus bavard . </s>
<s> voici ce que m. de malhesherbes , parlant au nom de la cour des aides , disait au roi louis xvi , en 1775 [ 165 ] : [ note 165 : voyez _mémoires pour servir à l' histoire du droit public de la france en matière d' impôts_ , p. 654 , imprimés à bruxelles , en 1779 . ] </s>
<s> quand à l' aristocratie de naissance succède l' aristocratie d' argent , il n' en est plus de même . </s>
<s> il est vrai que les anglo-américains ont apporté dans le nouveau-monde l' égalité des conditions . </s>
<s> lorsque l' inégalité des partages régnait au sud , chaque famille était représentée par un homme riche qui ne sentait pas plus le besoin que le goût du travail ; autour de lui vivaient de la même manière , comme autant de plantes parasites , les membres de sa famille que la loi avait exclus de l' héritage commun ; on voyait alors dans toutes les familles du sud ce qu' on voit encore de nos jours dans les familles nobles de certains pays de l' europe , où les cadets , sans avoir la même richesse que l' aîné , restent aussi oisifs que lui . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> il y a un autre remède plus simple et moins dangereux , c' est de n' accorder à personne de privilége , de donner à tous d' égales lumières et une égale indépendance , et de laisser à chacun le soin de marquer lui-même sa place . </s>
<s> le principal effort des hommes de ces temps-là dut se porter à grandir et à fortifier le pouvoir social , à accroître et à assurer ses prérogatives et , au contraire , à resserrer l' indépendance individuelle dans des bornes plus étroites , et à subordonner l' intérêt particulier à l' intérêt général . </s>
<s> chaque demi-siècle les rapproche , et bientôt ils vont se toucher . </s>
<s> et , encore , les efforts que fit l' austère raison de ce grand homme pour lutter contre les passions généreuses , mais irréfléchies , de ses concitoyens , faillirent -il lui enlever la seule récompense qu' il se fût jamais réservée , l' amour de son pays . </s>
<s> 231 chapitre viii. -- comment les américains combattent l' individualisme par la doctrine de l' intérêt bien entendu . </s>
<s> 6 , p. 66 . </s>
<s> nous avons vu plus haut que les communes de la nouvelle-angleterre n' étaient point en tutelle . </s>
<s> l'autre branche de la législature , qu' on appelle d' ordinaire la chambre des représentants , ne participe en rien au pouvoir administratif , et ne prend part au pouvoir judiciaire qu' en accusant les fonctionnaires publics devant le sénat . </s>
<s> cette faculté qu' ont les nations de prospérer malgré l' imperfection qui se rencontre dans les parties secondaires de leurs institutions , lorsque les principes généraux , l' esprit même qui anime ces institutions sont féconds , ce phénomène ne se voit jamais mieux que quand on examine la constitution de la justice chez les anglais au siècle dernier , telle que blackstone nous la montre . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> les américains n' ont point adopté chez eux la presse des anglais . </s>
<s> nous voyons tous les jours en europe que les hommes d' une même profession s' entr'aident volontiers ; ils sont tous exposés aux mêmes maux ; cela suffit pour qu' ils cherchent mutuellement à s' en garantir , quelque durs ou égoïstes qu' ils soient d' ailleurs . </s>
<s> qu'il y eût dans ce temps-là beaucoup de propriétaires riches qui , sans occasion nécessaire et sans intérêt commun , s' occupassent du bien-être des paysans , qui le nie ? </s>
<s> elle a donné au président quatre ans d' existence ; elle lui a assuré , pendant toute la durée de sa magistrature , la jouissance de son traitement ; elle lui a composé une clientèle , et l' a armé d' un véto suspensif . </s>
<s> _idem_ de la caroline du nord , art . </s>
<s> l'intendant dirigeait les travaux des ingénieurs , le subdélégué réunissait la corvée qui devait les exécuter . </s>
<s> il semble qu' il n' y a rien de plus durable que les manières d' une classe aristocratique ; car elle les conserve encore quelque temps après avoir perdu ses biens et son pouvoir ; ni de si fragile , car à peine ont -elle disparu , qu' on n' en retrouve plus la trace , et qu' il est difficile de dire ce qu' elles étaient du moment qu' elles ne sont plus . </s>
<s> et de l' autre , dans ce même temps d' anarchie et chez ces mêmes peuples si indociles , le pouvoir social accroît sans cesse ses prérogatives ; il devient plus centralisé , plus entreprenant , plus absolu , plus étendu . </s>
<s> beaucoup d' autres pièces nous apprennent en effet que l' assemblée de paroisse était faite pour éclairer la décision de l' intendant , non pour y faire obstacle , lors même qu' il ne s' agissait que de l' intérêt de la paroisse . </s>
<s> leur pouvoir dépend encore beaucoup de la nature des croyances qu' elles professent , des formes extérieures qu' elles adoptent , et des obligations qu' elles imposent . </s>
<s> l'état , suivant les économistes , n' a pas uniquement à commander à la nation , mais à la façonner d' une certaine manière ; c' est à lui de former l' esprit des citoyens suivant un certain modèle qu' il s' est proposé à l' avance ; son devoir est de le remplir de certaines idées et de fournir à leur cœur certains sentiments qu' il juge nécessaires . </s>
<s> le gouvernement provincial fait de plus petites choses , mais il ne se repose jamais et révèle son existence à chaque instant . </s>
<s> sans doute l' esprit national , les passions collectives , les préjugés provinciaux de chaque état , tendent encore singulièrement à diminuer l' étendue du pouvoir fédéral ainsi constitué , et à créer des centres de résistance à ses volontés ; restreint dans sa souveraineté , il ne saurait être aussi fort que celui qui la possède tout entière ; mais c' est là un mal inhérent au système fédératif . </s>
<s> aucune capitation ou autre taxe directe ne sera établie , si ce n' est en proportion du dénombrement prescrit dans une section précédente . </s>
<s> _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything with public domain ebooks . </s>
<s> là où les assemblées provinciales ont gardé , sans y rien changer , leur antique constitution , elles arrêtent le progrès de la civilisation plutôt qu' elles n' y aident ; on dirait qu' elles sont étrangères et comme impénétrables à l' esprit nouveau des temps . </s>
<s> de telle sorte que les institutions étrangères ou hostiles à l' esprit nouveau , y ayant conservé ou repris beaucoup d' empire , l' impulsion révolutionnaire dut s' y conserver plus grande . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> leurs fonctions auront la même durée que celles des juges de paix des autres comtés , et ils ne pourront être révoqués que dans les mêmes formes . </s>
<s> si je considère les états-unis de nos jours , je vois bien que , dans certaine partie du pays , la barrière légale qui sépare les deux races tend à s' abaisser , non celle des moeurs : j' aperçois l' esclavage qui recule ; le préjugé qu' il a fait naître est immobile . </s>
<s> [ note 70 : pour se faire une idée exacte de la politique suivie par les états particuliers et par l' union vis-à-vis des indiens , il faut consulter : 1º les lois des états particuliers relatives aux indiens ( ce recueil se trouve dans les documents législatifs , 21e congrès , nº 319 ) ; 2º les lois de l' union relatives au même objet , et en particulier celle du 30 mars 1802 ( ces lois se trouvent dans l' ouvrage de m. story intitulé : laws of the united-states ) ; 3º enfin , pour connaître quel est l' état actuel des relations de l' union avec toutes les tribus indiennes , voyez le rapport fait par m. cass , secrétaire d' état de la guerre , le 29 novembre 1823 . ] </s>
<s> -- intérêts immatériels qui unissent les américains . </s>
<s> cela ne découle pas seulement , ainsi que je l' ai dit , de la constitution de ces armées , mais de la constitution même du peuple , et se retrouvera toujours . </s>
<s> lorsque l' enfant commence à se mouvoir au milieu des objets extérieurs , l' instinct le porte à mettre à son usage tout ce qui se rencontre sous ses mains ; il n' a pas d' idée de la propriété des autres , pas même de celle de l' existence ; mais à mesure qu' il est averti du prix des choses , et qu' il découvre qu' on peut à son tour l' en dépouiller , il devient plus circonspect , et finit par respecter dans ses semblables ce qu' il veut qu' on respecte en lui . </s>
<s> la plus grande partie de l' amérique anglaise a été peuplée par des hommes qui , après s' être soustraits à l' autorité du pape , ne s' étaient soumis à aucune suprématie religieuse ; ils apportaient donc dans le nouveau-monde un christianisme que je ne saurais mieux peindre qu' en l' appelant démocratique et républicain : ceci favorisa singulièrement l' établissement de la république et de la démocratie dans les affaires . </s>
<s> il n' y a pas de pays au monde où le sentiment de la propriété se montre plus actif et plus inquiet qu' aux états-unis , et où la majorité témoigne moins de penchants pour les doctrines qui menacent d' altérer d' une manière quelconque la constitution des biens . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques on demande particulièrement aux sciences les jouissances de l' esprit ; dans les démocraties , celles du corps . </s>
<s> rien ne fait plus de tort à la démocratie , que la forme extérieure de ses moeurs . </s>
<s> après avoir ôté à la poésie le passé , l' égalité lui enlève en partie le présent . </s>
<s> les lois de la république française peuvent et doivent , en bien des cas , être différentes de celles qui régissent les états-unis , mais les principes sur lesquels les constitutions américaines reposent , ces principes d' ordre , de pondération des pouvoirs , de liberté vraie , de respect sincère et profond du droit , sont indispensables à toutes les républiques ; ils doivent être communs à toutes , et l' on peut dire à l' avance que là où ils ne se rencontreront pas , la république aura bientôt cessé d' exister . </s>
<s> arrêtons-nous ici avant de passer outre , et considérons un moment , à travers tous ces petits faits que je viens de décrire , l' une des plus grandes lois de dieu dans la conduite des sociétés . </s>
<s> or , il est facile de voir qu' il n' y a pas de société qui puisse prospérer sans croyances semblables , ou plutôt il n' y en a point qui subsistent ainsi ; car , sans idées communes , il n' y a pas d' action commune , et , sans action commune , il existe encore des hommes , mais non un corps social . </s>
<s> [ note 137 : la valeur totale des exportations , pendant la même année , a été de 87,176,943 dollars ; la valeur exportée sur vaisseaux étrangers a été de 21,036,183 dollars , ou à peu près le quart . </s>
<s> end of the project gutenberg ebook of de la démocratie en amérique , vol . </s>
<s> les peines prononcées contre ceux qui tuent les pigeons sont très-sévères ; il y échoit souvent des peines afflictives . </s>
<s> les espagnols et les portugais ont fondé dans l' amérique du sud de grandes colonies qui , depuis , sont devenues des empires . </s>
<s> l'obligation du service militaire gratuit en dispensait celui-ci ; mais la taille , comme impôt général , était alors d' un usage restreint , plutôt applicable à la seigneurie qu' au royaume . </s>
<s> les diverses fractions d' un même peuple ne forment point alors , à proprement parler , des partis , mais des nations distinctes ; et si la guerre civile vient à naître , il y a conflit entre des peuples rivaux plutôt que lutte entre des factions . </s>
<s> que les commerçants et tous ceux qui sont occupés à placer denier sur denier se souviennent donc que c' est la religion et non le gain qui a été l' objet de la fondation de ces colonies . </s>
<s> il est , en effet , difficile de concevoir comment des hommes qui ont entièrement renoncé à l' habitude de se diriger eux-mêmes pourraient réussir à bien choisir ceux qui doivent les conduire ; et l' on ne fera point croire qu' un gouvernement libéral , énergique et sage , puisse jamais sortir des suffrages d' un peuple de serviteurs . </s>
<s> des lois ultérieures pourront exclure du droit de suffrage toute personne qui a été ou qui serait frappée d' une peine infamante . </s>
<s> la servilité de l' un le livre à l' esclavage , et l' orgueil de l' autre à la mort . </s>
<s> quand , d' ailleurs , le nombre des nègres continuerait à croître de la même manière qu' à l' époque où ils ne possédaient pas encore la liberté , le nombre des blancs augmentant avec une double vitesse après l' abolition de l' esclavage , les noirs seraient bientôt comme engloutis au milieu des flots d' une population étrangère . </s>
<s> les principaux souverains de l' allemagne , réunis à pilnitz en 1791 , proclament , il est vrai , que le péril qui menace la royauté en france est commun à tous les anciens pouvoirs de l' europe , et que tous sont menacés avec elle ; mais , au fond , ils n' en croient rien . </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org 1.e.2 . </s>
<s> un seul exemple permettra au lecteur d' en juger . </s>
<s> ce double effet se comprend aisément : la majorité , préoccupée par l' idée de fonder le nouvel établissement , avait oublié celui qui existait déjà . </s>
<s> chez les peuples allemands qui bordent le rhin , cette décadence était surtout visible et très-remarquée . </s>
<s> les anglo-américains , transportés en europe , seraient obligés d' y modifier leurs lois . </s>
<s> [ note 113 : 3,672,317 , dénombrement de 1830 . ] </s>
<s> si l' état social , les circonstances et les lois ne retenaient pas si étroitement l' esprit américain dans la recherche du bien-être , il est à croire que , lorsqu'il viendrait à s' occuper des choses immatérielles , il montrerait plus de réserve et plus d' expérience , et qu' il se modérerait sans peine . </s>
<s> le noble ne se mêle de rien , le bourgeois est en ville , et la communauté , représentée par un paysan grossier , n' a d' ailleurs aucun pouvoir ) , et il faut convenir que , si on en excepte quelques cantons dans lesquels des seigneurs justes et bienfaisants se servent de l' ascendant que leur situation leur donne sur leurs vassaux pour prévenir ces voies de fait auxquelles les habitants des campagnes sont naturellement portés par la grossièreté de leurs mœurs et la dureté de leur caractère , il n' existe partout ailleurs presque aucun moyen de contenir ces hommes ignorants , grossiers et emportés. » voilà la manière dont les nobles de l' assemblée provinciale souffraient qu' on parlât d' eux-mêmes , et dont les membres du tiers-état , qui formaient à eux seuls la moitié de l' assemblée , parlaient du peuple dans des documents publics ! </s>
<s> les moyens de la démocratie sont donc plus imparfaits que ceux de l' aristocratie : souvent elle travaille , sans le vouloir , contre elle-même ; mais son but est plus utile . </s>
<s> le prêtre s' élève seul au-dessus des fidèles : tout est égal au-dessous de lui . </s>
<s> on peut donc dire que pour lui toutes les peines qu' inflige la loi se réduisent à des amendes [ 61 ] . </s>
<s> cela se comprend . </s>
<s> dans les siècles d' incrédulité il est donc toujours à craindre que les hommes ne se livrent sans cesse au hasard journalier de leurs désirs , et que , renonçant entièrement à obtenir ce qui ne peut s' acquérir sans de longs efforts , ils ne fondent rien de grand , de paisible et de durable . </s>
<s> le théâtre d' une époque ne saurait jamais convenir à l' époque suivante , si , entre les deux , une importante révolution a changé les moeurs et les lois . </s>
<s> la famille représente la terre , la terre représente la famille ; elle perpétue son nom , son origine , sa gloire , sa puissance , ses vertus . </s>
<s> enfin , paraît le long catalogue des pamphlets politiques ; en amérique , les partis ne font point de livres pour se combattre , mais des brochures qui circulent avec une incroyable rapidité , vivent un jour et meurent . </s>
<s> dans ce but , ils ont pris toutes sortes de précautions pour ne rien emporter du passé dans leur condition nouvelle ; ils se sont imposé toutes sortes de contraintes pour se façonner autrement que leurs pères ; ils n' ont rien oublié enfin pour se rendre méconnaissables . </s>
<s> le lieutenant-gouverneur sera président du sénat , mais il n' aura voix délibérative qu' en cas d' égalité de votes . </s>
<s> et je ne connais qu' un moyen d' empêcher que les hommes ne se dégradent : c' est de n' accorder à personne , avec la toute-puissance , le souverain pouvoir de les avilir . </s>
<s> additional terms will be linked to the project gutenberg-tm license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work . </s>
<s> aujourd'hui elle est détruite . </s>
<s> le nord est l' entremetteur le plus naturel entre le sud et l' ouest de l' union , d' une part , et de l' autre le reste du monde ; le nord doit donc désirer que le sud et l' ouest restent unis et prospèrent , afin qu' ils fournissent à ses manufactures des matières premières et du fret à ses vaisseaux . </s>
<s> cet homme ne comprendra pas qu' il m' excède , sans que je le lui dise , et je ne pourrai me sauver de lui qu' en devenant son ennemi mortel . </s>
<s> si de longues observations et des méditations sincères amenaient les hommes de nos jours à reconnaître que le développement graduel et progressif de l' égalité est à la fois le passé et l' avenir de leur histoire , cette seule découverte donnerait à ce développement le caractère sacré de la volonté du souverain maître . </s>
<s> l'église représentait précisément cette partie du gouvernement qui leur était la plus proche et la plus directement opposée . </s>
<s> les habitants résistent et se plaignent . </s>
<s> le gouvernement fédéral , en dépit des efforts de ceux qui l' ont constitué , est donc , comme je l' ai déjà dit ailleurs , par sa nature même , un gouvernement faible qui , plus que tout autre , a besoin du libre concours des gouvernés pour subsister . </s>
<s> j'ai dit comment la crainte du désordre et l' amour du bien-être portaient insensiblement les peuples démocratiques à augmenter les attributions du gouvernement central , seul pouvoir qui leur paraisse de lui-même assez fort , assez intelligent , assez stable pour les protéger contre l' anarchie . </s>
<s> -- égaux entre eux . </s>
<s> -- c'est à cette cause qu' il faut attribuer la puissance que la religion exerce sur les âmes aux états-unis . </s>
<s> ces peuples , qui ne formaient pas seulement des aristocraties , mais qui étaient encore des nations très-policées et très-libres , ont donc dû donner à leurs productions littéraires les vices particuliers et les qualités spéciales qui caractérisent la littérature dans les siècles aristocratiques . </s>
<s> la révolution a , il est vrai , vendu toutes les terres du clergé et une grande partie de celles des nobles ; mais , si l' on veut consulter les procès-verbaux mêmes de ces ventes , comme j' ai eu quelquefois la patience de le faire , on verra que la plupart de ces terres ont été achetées par des gens qui en possédaient déjà d' autres ; de sorte que , si la propriété a changé de mains , le nombre des propriétaires s' est bien moins accru qu' on ne l' imagine . </s>
<s> devenu libre , chargé de veiller lui-même sur son sort , peut -il rester privé de toutes ces choses sans mourir ? </s>
<s> de quelques causes particulières et accidentelles qui achèvent de porter un peuple démocratique à centraliser le pouvoir ou qui l' en détournent [ tn-f ] . </s>
<s> terrible problème , dont la solution n' importe pas seulement à la france , mais à tout l' univers civilisé . </s>
<s> mais en dehors du peuple il n' y avait point d' homme en france qui , s' il en avait le cœur , ne pût chicaner son obéissance et résister encore en pliant . </s>
<s> son droit de prendre part au gouvernement est incontesté ; le rôle qu' elle joue dans les assemblées politiques est toujours considérable , souvent prépondérant . </s>
<s> le vice capital qu' on reproche à l' aristocratie , c' est de ne travailler que pour elle seule , et non pour la masse . </s>
<s> ces procès-verbaux seront publiés en entier , à moins qu' il ne devienne nécessaires d' en tenir secrète une partie . </s>
<s> les lois américaines sont donc bonnes , et il faut leur attribuer une grande part dans le succès qu' obtient en amérique le gouvernement de la démocratie ; mais je ne pense pas qu' elles en soient la cause principale . </s>
<s> le platane , le catalpa , l' érable à sucre et le peuplier de virginie entrelaçaient leurs branches avec celles du chêne , du hêtre et du tilleul . </s>
<s> auguste l' a tenté avec succès . </s>
<s> je songe à cette division presque infinie , et je comprends que , nulle part les citoyens n' étant moins préparés à agir en commun et à se prêter un mutuel appui en temps de crise , une grande révolution a pu bouleverser de fond en comble une pareille société en un moment . </s>
<s> elle n' avait cessé de croître à mesure que son pouvoir politique avait diminué , et par cette raison même ; car , d' une part , cessant de gouverner , il n' avait plus d' intérêt à ménager ceux qui pouvaient l' aider dans cette tâche , et , de l' autre , comme on l' a remarqué souvent , il aimait à se consoler par l' usage immodéré de ses droits apparents de la perte de sa puissance réelle . </s>
<s> en 1779 , un avocat s' adresse au conseil et demande un arrêt qui établisse un maximum du prix de la paille dans tout le royaume . </s>
<s> j'ai vu en amérique , mais je n' ai pu retrouver en france , un ouvrage qui mériterait aussi d' être consulté ; il est intitulé : _history of virginia , by william stith._ ce livre offre des détails curieux ; mais il m' a paru long et diffus . </s>
<s> on ne trouve au contraire , dans le moyen-âge , que peu de traces d' une passion qui a fait la vie des sociétés antiques . </s>
<s> elle a inspiré le prosélytisme et fait naître la propagande . </s>
<s> dans la société anglaise , les légistes ne sont pas au premier rang , mais ils se tiennent pour contents du rang qu' ils occupent . </s>
<s> mais ce qui est surtout remarquable dans le capitaine smith , c' est qu' il mêle aux vertus de ses contemporains des qualités qui sont restées étrangères à la plupart d' entre eux ; son style est simple et net , ses récits ont tous le cachet de la vérité , ses descriptions ne sont point ornées . </s>
<s> mais il n' en est pas toujours ainsi dans les rapports de peuple à peuple . </s>
<s> les révolutions militaires , qui ne sont presque jamais à craindre dans les aristocraties , sont toujours à redouter chez les nations démocratiques . </s>
<s> dans la portion de l' union où les nègres ne sont plus esclaves , se sont -il rapprochés des blancs ? </s>
<s> ce qui a encouragé le président à poursuivre ainsi sa vengeance , c' est qu' il se sent appuyé sur les instincts secrets de la majorité . </s>
<s> la caroline peut avoir environ 47,000 électeurs 30,000 étaient favorables à la nullification , et 17,000 contraires . ] </s>
<s> on jugera par un seul fait du nombre prodigieux d' individus qui quittent ainsi la nouvelle-angleterre pour aller transporter leurs foyers au désert . </s>
<s> presque toutes les constitutions américaines ont été amendées depuis trente ans . </s>
<s> il embrasse une profession , et la quitte . </s>
<s> les historiens qui vivent dans les siècles démocratiques montrent des tendances toutes contraires . </s>
<s> je ne crois donc pas que le seul mobile des hommes religieux soit l' intérêt ; mais je pense que l' intérêt est le principal moyen dont les religions elles-mêmes se servent pour conduire les hommes , et je ne doute pas que ce ne soit par ce côté qu' elles saisissent la foule et deviennent populaires . </s>
<s> dans les démocraties , les hommes ne sont jamais fixes ; mille hasards les font sans cesse changer de place , et il règne presque toujours je ne sais quoi d' imprévu et , pour ainsi dire , d' improvisé dans leur vie . </s>
<s> bien plus , on ne voit presque plus le seigneur agir comme le représentant du roi dans la paroisse , comme l' intermédiaire entre celui-ci et les habitants . </s>
<s> la présente constitution deviendra exécutoire à dater du 31 décembre 1822 . </s>
<s> c'était enflammer chaque homme en particulier par le récit de ses misères , lui en désigner du doigt les auteurs , l' enhardir par la vue de leur petit nombre , et pénétrer jusqu' au fond de son cœur pour y allumer la cupidité , l' envie et la haine . </s>
<s> il faut faire une grande division entre les partis . </s>
<s> -- impossibilité de concevoir un gouvernement mixte . </s>
<s> l'indien , au contraire , a l' imagination toute remplie de la prétendue noblesse de son origine . </s>
<s> _le seigneur n' est qu' un premier habitant_ , ont soin de dire les intendants dans leurs lettres à leurs subdélégués . </s>
<s> souvent obéré et toujours besogneux , il vivait d' ordinaire fort chichement dans son château , ne songeant qu' à y amasser l' argent qu' il allait dépenser l' hiver à la ville . </s>
<s> le comté de la nouvelle-angleterre , analogue à l' arrondissement de france . </s>
<s> chaque comté a une cour de justice [ 76 ] , un shérif pour exécuter les arrêts des tribunaux , une prison qui doit contenir les criminels . </s>
<s> -- recherches de l' auteur pour apprendre le montant des impôts dans la pensylvanie . </s>
<s> arthur young , que j' ai déjà cité , et dont le livre est un des ouvrages les plus instructifs qui existent sur l' ancienne france , raconte que , se trouvant un jour à la campagne chez le duc de liancourt , il témoigna le désir d' interroger quelques-uns des plus habiles et des plus riches cultivateurs des environs . </s>
<s> quoique les spectateurs et les spectacles se soient prodigieusement accrus depuis quarante ans aux états-unis , la population ne se livre encore à ce genre d' amusement qu' avec une extrême retenue . </s>
<s> l'égalité suggère à l' esprit humain plusieurs idées qui ne lui seraient pas venues sans elle , et elle modifie presque toutes celles qu' il avait déjà . </s>
<s> on trouvera là des exemples et des preuves . </s>
<s> l'angleterre était le seul pays où l' on eût , non pas altéré , mais effectivement détruit le système de la caste . </s>
<s> or , ces mêmes comtés ont dépensé pendant l' année 1830 , 1,800,221 francs , ce qui donne 3 fr . </s>
<s> d'un bout de l' europe à l' autre , les priviléges des seigneurs , les libertés des villes , les administrations provinciales , sont détruites ou vont l' être . </s>
<s> or , toutes les fois qu' il intervient un contrat entre des parties qui ne connaissent point de commun arbitre , chacune d' elles retient le droit de juger par elle-même l' étendue de son obligation. » il est manifeste qu' une pareille doctrine détruit en principe le lien fédéral , et ramène en fait l' anarchie , dont la constitution de 1789 avait délivré les américains . </s>
<s> je pense donc qu' il faut toujours placer quelque part un pouvoir social supérieur à tous les autres , mais je crois la liberté en péril lorsque ce pouvoir ne trouve devant lui aucun obstacle qui puisse retenir sa marche et lui donner le temps de se modérer lui-même . </s>
<s> ceux qui vivent au milieu de l' instabilité démocratique ont sans cesse sous les yeux l' image du hasard , et ils finissent par aimer toutes les entreprises où le hasard joue un rôle . </s>
<s> nous avons vu comment les états du nord ménageaient la transition entre l' esclavage et la liberté . </s>
<s> 53 chapitre vii. -- ce qui fait pencher l' esprit des peuples démocratiques vers le panthéisme . </s>
<s> tels sont les effets directs par lesquels elle fortifiait le gouvernement fédéral . </s>
<s> sans une vue nette de l' ancienne société , de ses lois , de ses vices , de ses préjugés , de ses misères , de sa grandeur , on ne comprendra jamais ce qu' ont fait les français pendant le cours des soixante années qui ont suivi sa chute ; mais cette vue ne suffirait pas encore si l' on ne pénétrait jusqu' au naturel même de notre nation . </s>
<s> l'influence de l' esclavage , combinée avec le caractère anglais , explique les moeurs et l' état social du sud . </s>
<s> ces entrepreneurs d' industrie sont très-nombreux ; leurs intérêts diffèrent ; ils ne sauraient donc aisément s' entendre entre eux et combiner leurs efforts . </s>
<s> m. de sénonville , gouverneur du canada , écrivait à louis xiv , en 1685 : « on a cru long-temps qu' il fallait approcher les sauvages de nous pour les franciser ; on a tout lieu de reconnaître qu' on se trompait . </s>
<s> si vous interrogez ces missionnaires de la civilisation chrétienne , vous serez tout surpris de les entendre parler si souvent des biens de ce monde , et de trouver des politiques où vous croyez ne voir que des religieux . </s>
<s> la puissance d' un gouvernement fédéral réside donc bien moins dans l' étendue des droits qu' on lui confère , que dans la faculté plus ou moins grande qu' on lui laisse de les exercer par lui-même : il est toujours fort quand il peut commander aux citoyens ; il est toujours faible quand il est réduit à ne commander qu' aux gouvernements locaux . </s>
<s> » les guerriers offrirent un de ces horribles trophées à champlain , et lui firent en outre présent de quelques arcs et de quelques flèches , seules dépouilles des iroquois dont ils eussent voulu s' emparer , le priant de les montrer au roi de france. » champlain vécut seul tout un hiver au milieu de ces barbares , sans que sa personne ou ses propriétés fussent un instant compromises . </s>
<s> l'usage de ce droit est aujourd'hui passé dans les habitudes et dans les moeurs . </s>
<s> c'était d' une manière détournée en prohiber l' importation . </s>
<s> ainsi , dans un seul mot , la femme indienne a dit : ta jolie petite patte . </s>
<s> il est facile de voir que la démocratie américaine se trompe souvent dans le choix des hommes auxquels elle confie le pouvoir ; mais il n' est pas aussi aisé de dire pourquoi l' état prospère en leurs mains . </s>
<s> l'attraction des pouvoirs administratifs vers le centre sera toujours moins aisée et moins rapide avec des rois qui tiennent encore par quelque endroit à l' ancien ordre aristocratique , qu' avec des princes nouveaux , fils de leurs oeuvres , que leur naissance , leurs préjugés , leurs instincts , leurs habitudes , semblent lier indissolublement à la cause de l' égalité . </s>
<s> non , c' est au contraire parce qu' il y en a beaucoup . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , l' esprit humain prend un autre tour . </s>
<s> le gouverneur aura le droit de faire grâce , ou de suspendre l' exécution après condamnation , excepté en cas de trahison ou d' accusation par les représentants ; dans ce dernier cas , la suspension ne peut aller que jusqu' à la plus prochaine session de la législature , qui peut ou faire grâce , ou ordonner l' exécution de la sentence , ou prolonger le répit . </s>
<s> quand on vit la révolution renverser à la fois toutes les institutions et tous les usages qui avaient jusque là maintenu une hiérarchie dans la société et retenu les hommes dans la règle , on put croire que son résultat serait de détruire non pas seulement un ordre particulier de société , mais tout ordre ; non tel gouvernement , mais la puissance sociale elle-même ; et l' on dut juger que son naturel était essentiellement anarchique . </s>
<s> voyez , relativement à l' histoire de la virginie , les ouvrages qui suivent : _history of virginia from the first settlements in the year 1624 , by smith._ _history of virginia , by william stith._ _history of virginia front the earliest period , by beverly_ , traduit en français en 1807 . ] </s>
<s> on ne peut douter que le moment où l' on accorde des droits politiques à un peuple qui en a été privé jusqu' alors , ne soit un moment de crise , crise souvent nécessaire , mais toujours dangereuse . </s>
<s> il se représentait alors ses fils traînés de marchés en marchés , et passant de l' autorité paternelle sous la verge d' un étranger . </s>
<s> ceci se voit bien par les jugements contraires que portent les peuples d' europe sur les différents faits de leur histoire , suivant la génération qui les juge . </s>
<s> ils écrivent à paris au contrôleur général et le prient de leur venir en aide . </s>
<s> il s' établit aussitôt dans son sein , en matière de blâme et de louange , de certaines opinions qui lui sont propres et que ses citoyens appellent l' honneur . </s>
<s> ce qui faisait la force du blanc , quand l' esclavage existait , l' expose donc à mille périls après que l' esclavage est aboli . </s>
<s> on n' y rencontre pas , comme chez les peuples aristocratiques , une classe nombreuse qui se tient dans le repos parce qu' elle se trouve bien ; et une autre qui ne remue point parce qu' elle désespère d' être mieux . </s>
<s> de la gravité des américains , et pourquoi elle ne les empêche pas de faire souvent des choses inconsidérées . </s>
<s> 2 , p. 405 . </s>
<s> les français avaient créé un mot tout exprès pour ce dernier des serviteurs de l' aristocratie . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> [ note 58 : _id._ , p . </s>
<s> l'honneur américain s' accorde avec l' ancien honneur de l' europe sur un point . </s>
<s> tous ceux qui cherchent à détruire la liberté dans le sein d' une nation démocratique doivent savoir que le plus sûr et le plus court moyen d' y parvenir est la guerre . </s>
<s> il n' y a qu' elle en effet qui puisse retirer les citoyens de l' isolement dans lequel l' indépendance même de leur condition les fait vivre , pour les contraindre à se rapprocher les uns des autres , qui les réchauffe et les réunit chaque jour par la nécessité de s' entendre , de se persuader et de se complaire mutuellement dans la pratique d' affaires communes . </s>
<s> le goût des jouissances matérielles doit être considéré comme la source première de cette inquiétude secrète qui se révèle dans les actions des américains , et de cette inconstance dont ils donnent journellement l' exemple . </s>
<s> jamais le mal ne fut poussé plus loin que dans ce qu' on a coutume d' appeler les belles années du règne de louis xiv , parce que jamais les besoins d' argent n' avaient été plus grands , ni la résolution de ne point s' adresser à la nation mieux arrêtée . </s>
<s> lors même qu' ils viennent à douter de celles qu' ils possèdent , ils les conservent néanmoins , parce qu' il leur faudrait trop de temps et d' examen pour en changer ; ils les gardent , non comme certaines , mais comme établies . </s>
<s> tous les anciens pouvoirs politiques de l' europe , les plus grands aussi bien que les moindres , ont été fondés dans des siècles d' aristocratie , et ils représentaient ou défendaient plus ou moins le principe de l' inégalité et du privilége . </s>
<s> la justice et l' administration gardèrent leurs formes et suivirent les mêmes errements que par le passé . </s>
<s> si l' on choisit un certain moment dans l' existence d' une nation , il est facile de prouver que les associations politiques troublent l' état et paralysent l' industrie ; mais qu' on prenne la vie toute entière d' un peuple , et il sera peut-être aisé de démontrer que la liberté d' association en matière politique est favorable au bien-être et même à la tranquillité des citoyens . </s>
<s> ce point fixé , tout s' enchaîne ; on découvre alors pourquoi les constitutions américaines soumettent tous les fonctionnaires civils à la juridiction du sénat , et en exemptent les militaires , dont les crimes sont cependant plus à redouter . </s>
<s> « la division des héritages , dit turgot vers le même temps , est telle que celui qui suffisait pour une seule famille se partage entre cinq ou six enfants . </s>
<s> si on lui avait donné des agents dans chaque commune , on centralisait dans ses mains le plus redoutable des pouvoirs , celui d' administrer judiciairement . </s>
<s> la grande faute de ces législateurs des indiens était de ne pas comprendre que , pour parvenir à civiliser un peuple , il faut avant tout obtenir qu' il se fixe , et il ne saurait le faire qu' en cultivant le sol ; il s' agissait donc d' abord de rendre les indiens cultivateurs . </s>
<s> les conséquences pratiques de ces deux théories étaient fort diverses . </s>
<s> son nom était resté dans l' histoire . </s>
<s> la condition même de ces écrivains les préparait à goûter les théories générales et abstraites en matière de gouvernement et à s' y confier aveuglément . </s>
<s> [ note 122 : la population d' un pays forme assurément le premier élément de sa richesse . </s>
<s> [ note 10 : l'arkansas . </s>
<s> « toutes les productions seront amassées dans des magasins publics , pour être distribuées à tous les citoyens et servir aux besoins de leur vie . </s>
<s> tous les pouvoirs ne tardèrent donc pas à être attirés et retenus dans le sein de petites aristocraties formées ou qui se recrutaient elles-mêmes . </s>
<s> les américains trouvent donc une grande facilité à changer d' état , et ils en profitent , suivant les besoins du moment . </s>
<s> elles s' y répandent aisément dans toutes les classes , pénètrent jusqu' à celles mêmes qui y avaient été jusque-là les plus étrangères , et arriveraient bientôt à les énerver et à les dégrader toutes à la fois , si rien ne venait les arrêter . </s>
<s> des liens intellectuels unissent entre elles les parties les plus éloignées de la terre , et les hommes ne sauraient rester un seul jour étrangers les uns aux autres , ou ignorants de ce qui se passe dans un coin quelconque de l' univers : aussi remarque-t -on aujourd'hui moins de différence entre les européens et leurs descendants du nouveau-monde , malgré l' océan qui les divise , qu' entre certaines villes du treizième siècle qui n' étaient séparées que par une rivière . </s>
<s> l'on doit , de plus , remarquer que dans toute l' antiquité les livres ont été rares et chers , et qu' on a éprouvé une grande difficulté à les reproduire et à les faire circuler . </s>
<s> parmi les hommes qui ont occupé le pouvoir en france depuis quarante ans , plusieurs ont été accusés d' avoir fait fortune aux dépens de l' état et de ses alliés ; reproche qui a été rarement adressé aux hommes publics de l' ancienne monarchie . </s>
<s> les gouvernements qu' elle a fondés sont plus fragiles , il est vrai , mais cent fois plus puissants qu' aucun de ceux qu' elle a renversés ; fragiles et puissants par les mêmes causes , ainsi qu' il sera dit ailleurs . </s>
<s> ainsi , chose singulière ! </s>
<s> ils ont craint qu' il n' arrivât en afrique quelque chose d' analogue à ce qui se passe sur les frontières des états-unis , et que les nègres , comme les indiens , entrant en contact avec une race plus éclairée que la leur , ne fussent détruits avant de pouvoir se civiliser . ] </s>
<s> pendant que la noblesse jouissait de son pouvoir , et long-temps encore après qu' elle l' eut perdu , l' honneur aristocratique donnait une force extraordinaire aux résistances individuelles . </s>
<s> il faut bien distinguer l' arbitraire de la tyrannie . </s>
<s> non-seulement ils sont impuissants par eux-mêmes , mais ils trouvent à chaque pas d' immenses obstacles qu' ils n' avaient point aperçus d' abord . </s>
<s> je n' ai pas encore parlé du principal . </s>
<s> la plupart des villes sont considérablement endettées aujourd'hui , ajoute-t -il , partie pour des fonds qu' elles ont prêtés au gouvernement , et partie pour des dépenses ou décorations que les officiers municipaux , qui disposent de l' argent d' autrui , et n' ont pas de comptes à rendre aux habitants , ni d' instructions à en recevoir , multiplient dans la vue de s' illustrer , et quelquefois de s' enrichir . </s>
<s> ils s' accumulaient donc les uns sur les autres : le temps ne pouvait suffire à les réduire assez vite en poudre et à préparer de nouvelles places . </s>
<s> depuis cette époque , le nombre des vaisseaux de l' union s' est accru dans une progression presque aussi rapide que le nombre de ses habitants . </s>
<s> aussi trouve-t -on plus loin , dans ce même mémoire : « ces places sont briguées par les plus riches habitants , qui y aspirent pour obtenir une réduction de capitation considérable , dont la surcharge retombe sur les autres . </s>
<s> le comte de x. se plaint , dans une lettre à l' intendant , du peu d' empressement qu' on met à établir une route qui l' avoisine . </s>
<s> on voit des hommes qui laissent échapper , comme par oubli , l' objet de leurs plus chères espérances . </s>
<s> il faut reconnaître qu' il restait , jusque dans cette bienveillance , un grand fond de mépris pour ces misérables dont on voulait si sincèrement soulager les maux , et que ceci rappelle un peu le sentiment de mme duchâtelet , qui ne faisait pas difficulté , nous dit le secrétaire de voltaire , de se déshabiller devant ses gens , ne tenant pas pour bien prouvé que des valets fussent des hommes . </s>
<s> en étudiant attentivement ces feudistes , on arrive à se faire une idée assez détaillée et assez claire d' un objet dont la masse et la confusion étonnent d' abord . </s>
<s> il avait des serfs dans la seule partie de la france où il y en eût encore ; il employait la corvée , levait des droits sur les foires et marchés , avait son four , son moulin , son pressoir , son taureau banal . </s>
<s> écartez les causes secondaires qui ont produit les grandes agitations des hommes , vous en arriverez presque toujours à l' inégalité . </s>
<s> [ note 71 : _ibid._ ] [ note 72 : tous ces magistrats existent réellement dans la pratique . </s>
<s> comme ils ne sont point nécessairement préoccupés des choses matérielles , qu' ils ne l' ont jamais été , et que leurs pères ne l' étaient pas davantage , ils ont pu s' intéresser , pendant plusieurs générations , aux travaux de l' esprit . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> on se désintéressa de ce qui était pour songer à ce qui pouvait être , et l' on vécut enfin par l' esprit dans cette cité idéale qu' avaient construite les écrivains . </s>
<s> le temps continuait à marcher ; quittant les bords de l' océan atlantique , les anglo-américains s' enfonçaient tous les jours davantage dans les solitudes de l' ouest ; ils y rencontraient des terrains et des climats nouveaux ; ils avaient à y vaincre des obstacles de diverse nature ; leurs races se mêlaient , des hommes du sud montaient au nord , des hommes du nord descendaient au sud . </s>
<s> cela force les poëtes à percer sans cesse au-dessous de la surface extérieure que les sens leur découvrent , afin d' entrevoir l' âme elle-même . </s>
<s> que , s' il se rencontre parmi les opinions d' un peuple démocratique , quelques unes de ces théories malfaisantes qui tendent à faire croire que tout périt avec le corps ; considérez les hommes qui les professent comme les ennemis naturels de ce peuple . </s>
<s> 1 , p. 336-364 . </s>
<s> -- les dangers de la confédération naissent de la différence des caractères , dans les hommes qui la composent , et de leurs passions . </s>
<s> mais lorsque cette même manière d' agir est dans l' ordre naturel et ordinaire des choses ; que l' état social la facilite ; que la puissance paternelle s' y prête , et que l' opinion publique la préconise , on ne doit pas douter que la paix intérieure des familles n' en devienne plus grande , et que la foi conjugale n' en soit mieux gardée . </s>
<s> dans une lettre confidentielle écrite le 3 juin 1772 par le directeur des impositions à l' intendant , il est dit : « dans les pays d' états , l' imposition étant d' un _tantième_ fixe , chaque contribuable y est assujetti et la paye réellement . </s>
<s> ils partagent sur ce point les instincts du pauvre sans avoir ses besoins , ou plutôt ils sont poussés par le plus impérieux de tous les besoins : celui de ne pas déchoir . </s>
<s> là il se passait une chose qui ne s' était pas encore rencontrée . </s>
<s> prenant ainsi leur fondement dans la nature humaine elle-même , elles peuvent être reçues également par tous les hommes et applicables partout . </s>
<s> élu par le peuple , il n' est point , comme en suisse , la créature et l' agent de la législature ; il marche son égal , il représente comme elle , quoique dans une autre sphère , le souverain au nom duquel l' un et l' autre agissent . </s>
<s> on sait qu' une partie des impôts était en ferme : pour ceux-là , c' était le conseil du roi qui traitait avec les compagnies financières , fixait les conditions du contrat et réglait le mode de la perception . </s>
<s> c'est perdre son temps que de vouloir prouver à ceux-là que l' extrême centralisation peut être nuisible à l' état , puisqu'ils centralisent pour eux-mêmes . </s>
<s> l'organisation de la commune diffère suivant les états . </s>
<s> le désordre qui suivit la guerre n' empêcha point non plus la population de croître et n' arrêta pas sa marche progressive dans le désert . </s>
<s> vous apercevrez que les règles de l' administration lui sont connues , et qu' il s' est rendu familier le mécanisme des lois . </s>
<s> c'était le moment de parler ainsi ; mais nul ne s' avisa alors d' y penser , et jamais nos pères n' eussent consenti à un traité dont le résultat eût été de les priver de leurs droits les plus sacrés et de leur ravir leur pays. » tel est le langage des indiens : ce qu' ils disent est vrai ; ce qu' ils prévoient me semble inévitable . </s>
<s> tous les hommes placés dans le même point de vue n' envisagent pas de la même manière les mêmes objets . </s>
<s> tout cela ne suffit pas encore pour la satisfaire ; il faut lui dire à quelle somme on peut évaluer la part d' impôt , taille , accessoires , capitation , corvée , que devraient supporter les privilégiés , si l' égalité d' impôt existait . </s>
<s> qui s' en inquiète ? ] </s>
<s> l'esclavage , resserré sur un seul point du globe , attaqué par le christianisme comme injuste , par l' économie politique comme funeste ; l' esclavage , au milieu de la liberté démocratique et des lumières de notre âge , n' est point une institution qui puisse durer . </s>
<s> on peut dire que c' est la violence même de leurs désirs qui rend les américains si méthodiques . </s>
<s> d'un autre côté , on n' aperçoit pas d' état qui ait , quant à présent , un grand intérêt d' ambition à maintenir la confédération telle que nous la voyons de nos jours . </s>
<s> c'est de tous les historiens américains celui qui fait le mieux connaître la fameuse confédération des iroquois . </s>
<s> -- la croissance rapide de l' union est un de ses plus grands périls . </s>
<s> si les blancs de l' amérique du nord restent unis , il est difficile de croire que les nègres puissent échapper à la destruction qui les menace ; ils succomberont sous le fer ou la misère . </s>
<s> ils ne s' attachaient pas aux choses de la terre , mais levaient les yeux vers le ciel , leur chère patrie , où dieu avait préparé pour eux sa cité sainte . </s>
<s> il arrive même quelquefois que ce sont les plus ignorants d' entre eux qui en font le plus d' usage . </s>
<s> un cultivateur parvient -il par son industrie à acquérir enfin un peu de bien : il fait aussitôt quitter à son fils la charrue , l' envoie à la ville et lui achète un petit office . </s>
<s> le nègre a perdu jusqu' à la propriété de sa personne , et il ne saurait disposer de sa propre existence sans commettre une sorte de larcin . </s>
<s> ce sont ceux de libanon , centre , franklin , lafayette , montgommery , la luzerne , dauphin , buttler , alléghany , colombia , northumberland , northampton , philadelphie . </s>
<s> la politique des américains vis-à-vis du monde entier est simple ; on pourrait presque dire que personne n' a besoin d' eux , et qu' ils n' ont besoin de personne . </s>
<s> ils nous ont laissé une exacte peinture de l' homme , mais le premier nous fait entrevoir la divinité dans ses oeuvres . </s>
<s> ce fait surprend au premier abord , mais la réflexion en découvre aisément les causes cachées . </s>
<s> quant aux troupes étrangères que le gouvernement pourra avoir à sa solde , il devra les écarter du centre du royaume et les envoyer sur les frontières . </s>
<s> on craint une révolte ; et d' ailleurs , les membres qui voteraient une pareille loi seraient bien sûrs de n' être pas réélus. -- ainsi donc , repris-je , chez vous les buveurs sont en majorité , et la tempérance est impopulaire . </s>
<s> lorsque le riche , le noble et le prince sont exclus du gouvernement , les légistes y arrivent pour ainsi dire de plein droit ; car ils forment alors les seuls hommes éclairés et habiles que le peuple puisse choisir hors de lui . </s>
<s> ils s' y montrent donc pour ainsi dire plus en relief , et se livrent ainsi plus aisément à l' observation de l' étranger . </s>
<s> alors je reportai ma pensée vers notre hémisphère , et il me sembla que j' y distinguais quelque chose d' analogue au spectacle que m' offrait le nouveau-monde . </s>
<s> dans les démocraties , les manières ne sont jamais si raffinées que chez les peuples aristocratiques ; mais jamais non plus elles ne se montrent si grossières . </s>
<s> ( _revised statutes_ , vol . </s>
<s> indépendamment de cette utilité commerciale , le sud et l' ouest de l' union trouvent un grand avantage politique à rester unis entre eux et avec le nord . </s>
<s> [ note 167 : il s' agit du président temporaire nommé conformément au paragraphe 3 de l' article premier de la constitution . ] </s>
<s> mille besoins nouveaux l' assiègent , et il manque des connaissances et de l' énergie nécessaires pour leur résister . </s>
<s> ne voulant pas se fondre avec les nègres , ils ne veulent point les mettre en liberté . </s>
<s> volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need , are critical to reaching project gutenberg-tm's goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come . </s>
<s> si l' on vient à réfléchir sur ce qui précède , on sera surpris et effrayé de voir comment , en europe , tout semble concourir à accroître indéfiniment les prérogatives du pouvoir central et à rendre chaque jour l' existence individuelle plus faible , plus subordonnée et plus précaire . </s>
<s> la civilisation étant presque éteinte et l' ordre public détruit , les rapports des hommes entre eux devinrent difficiles et périlleux , et la grande société européenne se fractionna en mille petites sociétés distinctes et ennemies qui vécurent chacune à part . </s>
<s> par la première loi qui intervint sur ce sujet , le 14 avril 1792 ( voyez _laws of the united states_ by story , vol . </s>
<s> des branches coupées couvrent le chemin ; des troncs à moitié calcinés par le feu ou mutilés par la coignée se tiennent encore debout sur notre passage . </s>
<s> les ennemis du tarif l' adoptèrent avec ardeur . </s>
<s> les américains , dans leurs rapports avec les étrangers , paraissent impatients de la moindre censure et insatiables de louanges . </s>
<s> je dois indiquer d' abord une compilation fort curieuse intitulée _collection of the massachusetts historical society_ , imprimé pour la première fois à boston en 1792 , réimprimée en 1806 . </s>
<s> premiers émigrants de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> j'ai montré , dans un chapitre précédent , comment l' aristocratie , chassée de la société politique , s' était retirée dans certaines parties du monde industriel , et y avait établi sous une autre forme son empire . </s>
<s> ces dures expressions se rencontrent dans des actes destinés à la plus grande publicité , et faits pour passer sous les yeux des paysans eux-mêmes . </s>
<s> on reconnaît dans ce mémoire qu' en effet la province a entrepris et continue d' immenses travaux ; mais , loin de s' en excuser , on annonce que , si le roi ne s' y oppose pas , elle entrera de plus en plus dans cette voie . </s>
<s> les président , vice-président et tous les fonctionnaires civils pourront être renvoyés de leurs places , si à la suite d' une accusation ils sont convaincus de trahison , de dilapidation du trésor public ou d' autres grands crimes et d' inconduite ( _misdemeanors_ ) . </s>
<s> graduellement l' imagination de la foule déserta la première pour se retirer dans la seconde . </s>
<s> autour d' eux la population étrangère grandit sans cesse ; elle s' étend de tous côtés ; elle pénètre jusque dans les rangs des anciens maîtres du sol , domine dans leurs villes , et dénature leur langue . </s>
<s> cette assemblée démocratique de la paroisse pouvait bien exprimer des vœux , mais elle n' avait pas plus le droit de faire sa volonté que le conseil municipal de la ville . </s>
<s> [ note 12 : voyez entre autres , dans les budgets américains , ce qu' il en coûte pour l' entretien des indigents et pour l' instruction gratuite . </s>
<s> un homme connaît presque toujours ses aïeux et les respecte ; il croit déjà apercevoir ses arrière-petits-fils , et il les aime . </s>
<s> mais ces deux désirs ne se rencontrent qu' au plus profond de son âme . </s>
<s> -- ses effets dans la composition du sénat . </s>
<s> nous l' avons trouvée dans le monde en naissant ; elle est encore sous nos yeux . </s>
<s> ces notes sont principalement tirées de l' ouvrage d' edme de fréminville , qui écrivait vers 1750 , et de celui de renauldon , écrit en 1765 et intitulé : _traité historique et pratique des droits seigneuriaux._ _le cens_ ( c' est-à-dire la redevance perpétuelle en nature et en argent qui est attachée par les lois féodales à la possession de certaines terres ) modifie encore profondément au dix-huitième siècle la condition d' un grand nombre de propriétaires . </s>
<s> je n' ai jamais vu aux états-unis , rien qui pût me rappeler l' idée du serviteur d' élite , dont en europe nous avons conservé le souvenir ; mais je n' y ai point trouvé non plus l' idée du laquais . </s>
<s> les premiers nègres ont été importés dans la virginie vers l' année 1621 [ 77 ] . </s>
<s> le mississipi prend sa source sur les limites des deux grandes régions dont j' ai parlé plus haut , vers le sommet du plateau qui les sépare . </s>
<s> ils se sentent émus et comme ravis à la vue d' un pays dont le souverain absolu , mais exempt de préjugés , laboure une fois l' an la terre de ses propres mains pour honorer les arts utiles ; où toutes les places sont obtenues dans des concours littéraires ; qui n' a pour religion qu' une philosophie , et pour aristocratie que des lettrés . </s>
<s> [ note 131 : il y a encore plusieurs autres droits de cette espèce , tels que celui de faire une loi générale sur les banqueroutes , d' accorder des brevets d' invention ... .. on sent assez ce qui rendait nécessaire l' intervention de l' union entière dans ces matières . ] </s>
<s> -- ce qui en résulte . </s>
<s> -- avidité des anglo-américains pour s' emparer des solitudes du nouveau-monde . </s>
<s> ce fut un double bonheur pour l' amérique . </s>
<s> on n' y fait point le sacrifice de sa volonté et de sa raison ; mais on applique sa volonté et sa raison à faire réussir une entreprise commune . </s>
<s> je reviendrai plus tard aux pays d' état , et je montrerai jusqu' à quel point le pouvoir central les avait assujettis eux-mêmes aux règles communes [ 1 ] . </s>
<s> pour avoir le droit d' être juré , il faut être possesseur d' un fonds de terre de la valeur de 10 shellings au moins de revenu ( _blakstone_ , liv . </s>
<s> il y a quelque chose de touchant et de ridicule à la fois dans une si étrange confusion de deux existences . </s>
<s> on y voit quelque chose de plus frappant : un des souverains les plus versés dans la science des hommes et dans celle des affaires qui n' a pas l' air de se douter de l' utilité politique des religions ; tant les défauts de l' esprit de ses maîtres avaient altéré les qualités propres du sien . </s>
<s> à partir de cette époque , l' émigration ne s' arrêta plus . </s>
<s> le procureur-syndic était aussi logé ; le greffier de même . </s>
<s> il arrive quelquefois , chez un peuple divisé d' opinions , que l' équilibre entre les partis venant à se rompre , l' un d' eux acquiert une prépondérance irrésistible . </s>
<s> partout où les nègres ont été les plus forts , ils ont détruit les blancs ; c' est le seul compte qui se soit jamais ouvert entre les deux races . </s>
<s> ce qui avait d' abord semblé , aux princes de l' europe et aux hommes d' état , un accident ordinaire de la vie des peuples , paraît un fait si nouveau , si contraire même à tout ce qui s' était passé auparavant dans le monde , et cependant si général , si monstrueux , si incompréhensible , qu' en l' apercevant l' esprit humain demeure comme éperdu . </s>
<s> or , de tous les intermédiaires qu' ils peuvent prendre , leurs voisins du nord sont à coup sûr ceux qui peuvent les servir à meilleur marché . </s>
<s> on peut bien y étudier les phénomènes particuliers qui accompagnent l' état révolutionnaire dans l' ère démocratique où nous sommes , mais non pas y peindre la démocratie dans son assiette permanente et tranquille . </s>
<s> d'une part , on proclame le grand principe de la société moderne , que tout le monde doit être également sujet à l' impôt ; de l' autre , on laisse subsister les lois provinciales qui contiennent des exemptions à cette règle . </s>
<s> cette disposition de l' esprit des riches peut produire un mécontentement sourd ; mais la société n' en est pas violemment troublée ; car la même raison qui empêche le riche d' accorder sa confiance au législateur , l' empêche de braver ses commandements . </s>
<s> -- comment les select-men agissent . </s>
<s> je veux bien ajouter foi à la perfectibilité humaine ; mais jusqu' à ce que les hommes aient changé de nature et se soient complétement transformés , je refuserai de croire à la durée d' un gouvernement dont la tâche est de tenir ensemble quarante peuples divers répandus sur une surface égale à la moitié de l' europe [ 111 ] , d' éviter entre eux les rivalités , l' ambition et les luttes , et de réunir l' action de leurs volontés indépendantes vers l' accomplissement des mêmes desseins . </s>
<s> voyez aussi dans l' histoire d' hutchinson , vol . </s>
<s> 6 . ) ] </s>
<s> ils n' ont rien qui ressemble à notre inscription maritime . </s>
<s> il fallait obtenir un arrêt de ce conseil pour réparer le dommage que le vent venait de causer au toit de l' église ou relever le mur croulant du presbytère . </s>
<s> il représente la majorité et lui obéit aveuglément ; au pouvoir exécutif ? </s>
<s> parmi ces causes , il en est plusieurs à côté desquelles le courant de mon sujet m' a entraîné malgré moi , et que je n' ai fait qu' indiquer de loin en passant . </s>
<s> dans d' autres endroits , le législateur , oubliant complétement les grands principes de liberté religieuse réclamés par lui-même en europe , force , par la crainte des amendes , à assister au service divin [ 43 ] , et il va jusqu' à frapper de peines sévères [ 44 ] et souvent de mort les chrétiens qui veulent adorer dieu sous une autre formule que la sienne [ 45 ] . </s>
<s> -- élection à deux degrés . </s>
<s> le gouverneur nommera , et , avec l' assentiment du sénat , installera les maîtres et auditeurs en chancellerie , qui conserveront leurs fonctions pendant trois ans , à moins de révocation par le sénat , sur la demande du gouverneur . </s>
<s> chez les nations où l' aristocratie domine la société , et la tient immobile , le peuple finit par s' habituer à la pauvreté comme les riches à leur opulence . </s>
<s> remarquez qu' ici l' union a choisi elle-même son adversaire . </s>
<s> il la favorisait même de tout son pouvoir , et semblait s' occuper à peine de la destinée de ceux qui venaient sur le sol américain chercher un asile contre la dureté de ses lois . </s>
<s> si la force est moins grande , d' un autre côté l' emploi en est plus commode et l' abus plus facile . </s>
<s> les coutumes d' auvergne et de bourgogne en portent l' estimation au denier 40 . </s>
<s> ceci est généralement vrai , mais particulièrement applicable à une république démocratique . </s>
<s> la centralisation devient un fait en quelque sorte nécessaire . </s>
<s> la centralisation réussit sans peine à imprimer une allure régulière aux affaires courantes ; à régenter savamment les détails de la police sociale ; à réprimer les légers désordres et les petits délits ; à maintenir la société dans un _statu quo_ qui n' est proprement ni une décadence ni un progrès ; à entretenir dans le corps social une sorte de somnolence administrative que les administrateurs ont coutume d' appeler le bon ordre et la tranquillité publique [ 116 ] . </s>
<s> s'il est quelqu'un parmi nous qui , dans l' estimation qu' il fait du monde et de la religion , regarde le premier comme 13 et prend la seconde seulement pour 12 , celui-là n' est pas animé des sentiments d' un véritable fils de la nouvelle-angleterre. » les lecteurs rencontreront dans belknap plus d' idées générales et plus de force de pensée que n' en présentent jusqu' à présent les autres historiens américains . </s>
<s> pour arriver à tout diriger de paris et à y tout savoir , il a fallu inventer mille moyens de contrôle . </s>
<s> la seconde assemblée , qu' on nomme l' _assemblée générale_ , élit le corps de ville , là où l' élection a lieu encore , et partout elle continue à prendre part aux principales affaires . </s>
<s> l'assentiment de deux tiers des membres élus de chaque branche de la législature est nécessaire pour l' application des revenus et la disposition des propriétés de l' état , pour les lois d' intérêt particulier ou local , pour créer , prolonger , renouveler ou modifier les associations politiques ou privées . </s>
<s> la culture de la terre promet à ses efforts des résultats presque certains , mais lents . </s>
<s> l'indien était alors le maître , et l' homme blanc le suppliant . </s>
<s> cette grande régularité des moeurs américaines tient sans doute en partie au pays , à la race , à la religion . </s>
<s> tout à travers de cette œuvre à moitié empruntée au moyen âge apparaissent enfin des dispositions dont l' extrême esprit centralisateur avoisine le socialisme . </s>
<s> [ note 4 : 1,341,649 milles . </s>
<s> ils rendent les générations solidaires les unes des autres , et remontant ainsi , d' âge en âge et d' événements nécessaires en événements nécessaires , jusqu' à l' origine du monde , ils font une chaîne serrée et immense qui enveloppe tout le genre humain et le lie . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques ne prisent point ces sortes de divertissements naïfs , turbulents et grossiers auxquels le peuple se livre dans les aristocraties ; ils les trouvent puérils ou insipides . </s>
<s> l'auteur et le public se corrompent à la fois l' un par l' autre . </s>
<s> de plus , de pareils travaux entrepris à la fois avec mesure dans différentes parties du territoire , d' une façon à peu près égale , soutiennent partout le prix des salaires et viennent au secours des pauvres . </s>
<s> la cour suprême est placée plus haut qu' aucun tribunal connu , et par la _nature_ de ses droits et par l' _espèce_ de ses justiciables . </s>
<s> il est bon qu' elles voient le péril , et se retiennent . </s>
<s> [ note 17 : on fait à ce sujet en france un singulier sophisme . </s>
<s> il arrive alors l' une de ces deux choses : le peuple change sa constitution ou la législature rapporte sa loi . </s>
<s> il m' a semblé voir , au contraire , qu' elles se faisaient une sorte de gloire du volontaire abandon de leur volonté , et qu' elles mettaient leur grandeur à se plier d' elles-mêmes au joug , et non à s' y soustraire . </s>
<s> le nouveau gouvernement fédéral entra en fonctions en 1789 , après deux ans d' interrègne . </s>
<s> en amérique , on ne saurait donc donner assez de lumières ; car toutes les lumières , en même temps qu' elles peuvent être utiles à celui qui les possède , tournent encore au profit de ceux qui ne les ont point . </s>
<s> plus loin , p. 150 : « il n' y a point d' exemple , dit -il , d' un indien tombé au pouvoir de ses ennemis qui ait demandé la vie . </s>
<s> voici le préambule et les principales dispositions de cette loi , qui mérite d' attirer toute l' attention du lecteur : « attendu , dit le législateur , que l' observation du dimanche est d' un intérêt public , qu' elle produit une suspension utile dans les travaux ; qu' elle porte les hommes à réfléchir sur les devoirs de la vie et sur les erreurs auxquelles l' humanité est si sujette ; qu' elle permet d' honorer en particulier et en public le dieu créateur et gouverneur de l' univers , et de se livrer à ces actes de charité qui font l' ornement et le soulagement des sociétés chrétiennes ; » attendu que les personnes irréligieuses ou légères , oubliant les devoirs que le dimanche impose et l' avantage que la société en retire , en profanent la sainteté en se livrant à leurs plaisirs ou à leurs travaux ; que cette manière d' agir est contraire à leurs propres intérêts comme chrétiens ; que , de plus , elle est de nature à troubler ceux qui ne suivent pas leur exemple , et porte un préjudice réel à la société tout entière en introduisant dans son sein le goût de la dissipation et les habitudes dissolues ; « le sénat et la chambre des représentants ordonnent ce qui suit : « 1º nul ne pourra , le jour du dimanche , tenir ouvert sa boutique ou son atelier . </s>
<s> une femme mariée avait eu des relations d' amour avec un jeune homme ; elle devint veuve , elle l' épousa ; plusieurs années se passèrent : le public étant enfin venu à soupçonner l' intimité qui avait jadis régné entre les époux , ils furent poursuivis criminellement ; on les mit en prison , et peu s' en fallut qu' on ne les condamnât l' un et l' autre à mort . ] </s>
<s> lui seul peut leur fournir le secret et l' ombre qui mettent la cupidité à l' aise et permettent de faire des profits déshonnêtes en bravant le déshonneur . </s>
<s> non seulement le roi , en france , constitue une portion du souverain , mais encore il participe à la formation de la législature , qui en est l' autre portion . </s>
<s> ceci devient évident en approchant des temps modernes . </s>
<s> -- création d' un corps électoral spécial . </s>
<s> cette fois , il ne saisit plus la vérité au hasard et dans les ténèbres ; mais il la voit face à face et marche directement à sa lumière [ 2 ] . </s>
<s> [ note 42 : en 1832 , chaque habitant du michigan a fourni 1 fr . </s>
<s> je pense qu' on chercherait vainement les causes de cette supériorité dans des avantages matériels ; elle tient à des qualités purement intellectuelles et morales . </s>
<s> le nombre total était de 69 en 1789 ; il était en 1833 de 240 . </s>
<s> il n' est pas juste de dire que la centralisation soit née de la révolution française ; la révolution française l' a perfectionnée , mais ne l' a point créée . </s>
<s> ces deux états n' ont pas toujours été successifs . </s>
<s> les jurisconsultes étaient toujours portés à l' atténuation des délits et à la modération des peines. » « a combien d' abus et de vexations la perception des impôts peut -elle donner lieu ! » dit l' assemblée provinciale de basse normandie en 1787 ; « nous devons cependant rendre justice à la douceur et aux ménagements dont on a usé depuis quelques années. » l'examen des documents justifie pleinement cette assertion . </s>
<s> dans l' ancienne société féodale , si le seigneur possédait de grands droits , il avait aussi de grandes charges . </s>
<s> ce qu' ils pensent à cet égard sur eux-mêmes est une vérité dont toute nation démocratique doit être pénétrée . </s>
<s> ils aiment le changement ; mais ils redoutent les révolutions . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> quand les citoyens sont classés suivant le rang , la profession , la naissance , et que tous sont contraints de suivre la voie à l' entrée de laquelle le hasard les a placés , chacun croit apercevoir près de soi les dernières bornes de la puissance humaine , et nul ne cherche plus à lutter contre une destinée inévitable . </s>
<s> chez un peuple où les rangs sont à peu près égaux , aucun lien apparent ne réunit les hommes et ne les tient fermes à leur place . </s>
<s> si , à la place de toutes les puissances diverses qui gênaient et retardaient outre mesure l' essor de la raison individuelle , les peuples démocratiques substituaient le pouvoir absolu d' une majorité , le mal n' aurait fait que changer de caractère . </s>
<s> chaque paroisse contenait des gentilshommes et des ecclésiastiques qui ne payaient point la taille , des paysans qui en étaient en partie ou en totalité exempts , et d' autres qui l' acquittaient tout entière . </s>
<s> et si l' esclavage a été aboli en italie et en espagne sans que les maîtres périssent , pourquoi n' en arriverait -il pas de même dans l' union ? </s>
<s> 5 ) , de delaware ( art . </s>
<s> les juges , tant des cours suprêmes que des cours inférieures , conserveront leurs places tant que leur conduite sera bonne , et ils recevront pour leurs services , à des époques fixées , une indemnité qui ne pourra être diminuée tant qu' ils conserveront leur place . </s>
<s> les fondateurs de la nouvelle-angleterre étaient tout à la fois d' ardents sectaires et des novateurs exaltés . </s>
<s> n'étaient -il pas tous deux exempts de cet impôt ? </s>
<s> or , c' est ce même esprit républicain , ce sont ces moeurs et ces habitudes d' un peuple libre qui , après avoir pris naissance et s' être développées dans les divers états , s' appliquent ensuite sans peine à l' ensemble du pays . </s>
<s> les états , en étendant ce qu' ils appellent le bienfait de leurs lois sur les indiens , comptent que ces derniers aimeront mieux s' éloigner que de s' y soumettre ; et le gouvernement central , en promettant à ces infortunés un asile permanent dans l' ouest , n' ignore pas qu' il ne peut le leur garantir [ 69 ] . </s>
<s> j'ai rencontré en amérique des passions analogues à celles que nous voyons en europe : les unes tenaient à la nature même du coeur humain ; les autres , à l' état démocratique de la société . </s>
<s> il faut reconnaître que , parmi les peuples civilisés de nos jours , il en est peu chez qui les hautes sciences aient fait moins de progrès qu' aux états-unis , et qui aient fourni moins de grands artistes , de poëtes illustres et de célèbres écrivains . </s>
<s> la révolution s' est prononcée en même temps contre la royauté et contre les institutions provinciales . </s>
<s> j'entends dire qu' il est dans la nature et dans les habitudes des démocraties de changer à tout moment de sentiments et de pensée . </s>
<s> les modernes , après avoir aboli l' esclavage , ont donc encore à détruire trois préjugés bien plus insaisissables et plus tenaces que lui : le préjugé du maître , le préjugé de race , et enfin le préjugé du blanc . </s>
<s> l'indépendance , en brisant les liens commerciaux qui les unissaient à l' angleterre , donna à leur génie maritime un nouvel et puissant essor . </s>
<s> c'est ainsi que dans l' immense complication des lois humaines il arrive quelquefois que l' extrême liberté corrige les abus de la liberté , et que l' extrême démocratie prévient les dangers de la démocratie . </s>
<s> il y a plus de vingt ans que , parlant d' une autre société , j' écrivais presque textuellement ce qu' on va lire . </s>
<s> fait et passé audit lieu d' ivry , au devant du cimetière de ladite paroisse , par-devant le soussigné ; et a été vaqué à la rédaction du présent depuis onze heures du matin jusqu' à deux heures. » on voit que cette assemblée de paroisse n' est qu' une enquête administrative , avec les formes et le coût des enquêtes judiciaires ; qu' elle n' aboutit jamais à un vote , par conséquent à la manifestation de la volonté de la paroisse ; qu' elle ne contient que des opinions individuelles , et n' enchaîne nullement la volonté du gouvernement . </s>
<s> il n' y a cependant pas sur la terre de nations plus misérables que celles de l' amérique du sud . </s>
<s> l'éducation , la loi , l' origine , et jusqu' à la forme extérieure des traits , avaient élevé entre elles une barrière presque insurmontable ; la fortune les a rassemblées sur le même sol , mais elle les a mêlées sans pouvoir les confondre , et chacune poursuit à part sa destinée . </s>
<s> la société est tranquille , non point parce qu' elle a la conscience de sa force et de son bien-être , mais au contraire parce qu' elle se croit faible et infirme ; elle craint de mourir en faisant un effort ; chacun sent le mal , mais nul n' a le courage et l' énergie nécessaires pour chercher le mieux ; on a des désirs , des regrets , des chagrins et des joies qui ne produisent rien de visible , ni de durable , semblables à des passions de vieillards qui n' aboutissent qu' à l' impuissance . </s>
<s> [ note 37 : dans la nouvelle-angleterre , le sol est partagé en très petits domaines , mais il ne se divise plus . ] </s>
<s> plusieurs des doctrines et des usages de l' église romaine les étonnent : mais ils éprouvent une admiration secrète pour son gouvernement , et sa grande unité les attire . </s>
<s> on dirait un être auquel on aurait donné la vie , mais qu' on aurait privé d' organes . </s>
<s> je répondrai simplement que c' est parce que je n' étais point un adversaire de la démocratie , que j' ai voulu être sincère envers elle . </s>
<s> les hommes qui habitent l' immense territoire des états-unis sont presque tous issus d' une souche commune ; mais à la longue le climat et surtout l' esclavage ont introduit des différences marquées entre le caractère des anglais du sud des états-unis et le caractère des anglais du nord . </s>
<s> au dix-huitième siècle , toutes les affaires de la paroisse étaient conduites par un certain nombre de fonctionnaires qui n' étaient plus les agents de la seigneurie et que le seigneur ne choisissait plus ; les uns étaient nommés par l' intendant de la province , les autres élus par les paysans eux-mêmes . </s>
<s> mais le gouvernement central n' est point représenté par un homme chargé de faire des règlements généraux de police ou des ordonnances pour l' exécution des lois ; de communiquer habituellement avec les administrateurs du comté de la commune ; d' inspecter leur conduite , de diriger leurs actes et de punir leurs fautes . </s>
<s> non-seulement ils réduisirent en poussière cette législation surannée qui divisait les hommes en castes , en corporations , en classes , et rendaient leurs droits plus inégaux encore que leurs conditions , mais ils brisèrent d' un seul coup ces autres lois , œuvres plus récentes du pouvoir royal , qui avaient ôté à la nation la libre jouissance d' elle-même , et avaient placé à côté de chaque français le gouvernement , pour être son précepteur , son tuteur , et , au besoin , son oppresseur . </s>
<s> s'il vient à s' établir des nations où il soit même difficile de retrouver des classes , l' honneur s' y bornera à un petit nombre de préceptes , et ces préceptes s' éloigneront de moins en moins des lois morales adoptées par le commun de l' humanité . </s>
<s> à mesure que l' homme saisit plus de vérités de cette espèce , il est naturellement amené à concevoir un plus grand nombre d' idées générales . </s>
<s> aucun contrat , pour l' acquisition de terrains avec les indiens , qui aurait été ou qui serait fait dans l' état , à dater du 14 octobre 1775 , ne sera valide que par le consentement et avec l' autorisation de la législature . </s>
<s> parce que la force nationale n' y a jamais été centralisée ; parce que l' état n' a jamais pu faire obéir à ses lois générales ; parce que les parties séparées de ce grand corps ont toujours eu le droit ou la possibilité de refuser leur concours aux dépositaires de l' autorité commune , dans les choses mêmes qui intéressaient tous les citoyens ; en d' autres termes , parce qu' il n' y avait pas de centralisation gouvernementale . </s>
<s> lorsqu'on cherche la cause des embarras présents et des dangers futurs de l' union , on arrive presque toujours à ce premier fait de quelque point qu' on parte . </s>
<s> dans ces factums , le nom de chaque privilégié , noble , ou bourgeois , est soigneusement indiqué ; sa manière de vivre est parfois dépeinte et toujours critiquée . </s>
<s> « nos principes généraux en matière de gouvernement , dit m. kent , tendent à favoriser la libre circulation de la propriété. » ce qui frappe singulièrement le lecteur français qui étudie la législation américaine relative aux successions , c' est que nos lois sur la même matière sont infiniment plus démocratiques encore que les leurs . </s>
<s> on aimait mieux faire peur que faire mal ; ou plutôt on était arbitraire et violent par habitude et par indifférence , et doux par tempérament . </s>
<s> il se passe quelque chose d' analogue chez les nations . </s>
<s> il est vrai de dire qu' une pareille demande est rarement accordée , et ne l' est jamais plus de deux fois ; néanmoins j' ai vu le cas arriver sous mes yeux . </s>
<s> la société y est naturellement plus agissante et plus forte , l' individu plus subordonné et plus faible ; l' une fait plus , l' autre moins ; cela est forcé . </s>
<s> _bordelage._ droit qui n' existait qu' en nivernais et en bourbonnais , et qui consistait en une redevance annuelle en argent , en grains et en volailles , due par l' héritage tenu à cens . </s>
<s> réunissez deux hommes en société , donnez à ces deux hommes les mêmes intérêts et en partie les mêmes opinions ; si leur caractère , leurs lumières et leur civilisation diffèrent , il y a beaucoup de chances pour qu' ils ne s' accordent pas . </s>
<s> ainsi , la tendance démocratique qui porte les hommes à multiplier sans cesse les priviléges de l' état et à restreindre les droits des particuliers est bien plus rapide et plus continue chez les peuples démocratiques , sujets par leur position à de grandes et fréquentes guerres , et dont l' existence peut souvent être mise en péril , que chez tous les autres . </s>
<s> ainsi , il faut que l' âme reste grande et forte , ne fût-ce que pour pouvoir , de temps à autre , mettre sa force et sa grandeur au service du corps . </s>
<s> a mesure que la noblesse achève de perdre ses droits politiques sans en acquérir d' autres , et que les libertés locales disparaissent , cette émigration des nobles s' accroît : on n' a plus besoin de les attirer hors de chez eux ; ils n' ont plus envie d' y rester : la vie des champs leur est devenue insipide . </s>
<s> il y a bien des choses qui me blessent dans les matérialistes . </s>
<s> l'auteur cite un arrêt , du 13 août 1735 , qui exempte un notaire que son seigneur voulait forcer à venir , pendant trois jours , faire pour rien les actes qu' il avait à passer dans sa seigneurie , où le notaire demeurait . </s>
<s> le sentiment de leur isolement et de leur impuissance les accable aussitôt et les désespère . </s>
<s> en voyant tant d' institutions irrégulières et bizarres , filles d' autres temps , que personne n' avait essayé de faire concorder entre elles ni d' accommoder aux besoins nouveaux , et qui semblaient devoir éterniser leur existence après avoir perdu leur vertu , ils prenaient aisément en dégoût les choses anciennes et la tradition , et ils étaient naturellement conduits à vouloir rebâtir la société de leur temps d' après un plan entièrement nouveau , que chacun d' eux traçait à la seule lumière de sa raison . </s>
<s> ce qui fait la force prépondérante réside dans les états plutôt que dans l' union . </s>
<s> 157 chapitre xx. -- de quelques tendances particulières aux historiens dans les siècles démocratiques . </s>
<s> de là vient que les partis , qui sont comme de petites nations dans une grande , se hâtent toujours d' adopter pour symbole un nom ou un principe qui , souvent , ne représente que très incomplétement le but qu' ils se proposent et les moyens qu' ils emploient , mais sans lequel ils ne pourraient subsister ni se mouvoir . </s>
<s> si on convient qu' une nation peut être tyrannique envers une autre nation , comment nier qu' un parti puisse l' être envers un autre parti ? ] </s>
<s> des chaînes sont tendues aux environs des églises ; les volets des maisons à demi fermés ne laissent qu' à regret pénétrer un rayon du soleil dans la demeure des citoyens . </s>
<s> dans tout ce qui concerne les devoirs des citoyens entre eux , il est donc devenu sujet . </s>
<s> si les changements dont j' ai parlé s' opéraient graduellement , de manière à ce que chaque génération ait au moins le temps de passer avec l' ordre de choses dont elle a été le témoin , le danger serait moindre ; mais il y a quelque chose de précipité , je pourrais presque dire de révolutionnaire , dans les progrès que fait la société en amérique . </s>
<s> remarquez de plus que les mêmes qualités peuvent être secondaires ou principales , suivant les temps et suivant l' organisation politique de la société . </s>
<s> il serait à peine permis à un français de n' en point ressentir quand il parle de son pays et songe à son temps . </s>
<s> en cette extrémité , il y a des intendants , dans les provinces les plus pauvres , qui , comme turgot , par exemple , prennent illégalement des ordonnances pour obliger les propriétaires riches à nourrir leurs métayers jusqu' à la récolte prochaine . </s>
<s> un pareil système est aussi contraire à la raison qu' aux leçons de l' expérience . </s>
<s> supposez , au contraire , un corps législatif composé de telle manière qu' il représente la majorité , sans être nécessairement l' esclave de ses passions ; un pouvoir exécutif qui ait une force qui lui soit propre , et une puissance judiciaire indépendante des deux autres pouvoirs ; vous aurez encore un gouvernement démocratique , mais il n' y aura presque plus de chances pour la tyrannie . </s>
<s> c'est par une espèce d' aberration de l' intelligence , et à l' aide d' une sorte de violence morale exercée sur leur propre nature , que les hommes s' éloignent des croyances religieuses ; une pente invincible les y ramène . </s>
<s> le gouvernement et ses ministres voyaient cependant d' un fort mauvais œil ces libertés particulières . </s>
<s> -- profondeur des ports . </s>
<s> 1 , chap . </s>
<s> ces partis ont , en général , des traits plus nobles , des passions plus généreuses , des convictions plus réelles , une allure plus franche et plus hardie que les autres . </s>
<s> il s' arrête volontiers après ce grand effort , et songe à jouir de sa conquête . </s>
<s> mais la division des fonctions ne s' arrête point là : on trouve encore , parmi les officiers municipaux [ 72 ] , des commissaires de paroisses , qui doivent régler les dépenses du culte ; des inspecteurs de plusieurs genres , chargés , les uns de diriger les efforts des citoyens en cas d' incendie ; les autres , de veiller aux récoltes ; ceux-ci , de lever provisoirement les difficultés qui peuvent naître relativement aux clôtures ; ceux-là , de surveiller le mesurage du bois , ou d' inspecter les poids et mesures . </s>
<s> ce serait procurer un grand encouragement à l' agriculture que de trouver des moyens praticables pour rendre amortissables ces sortes de rentes . </s>
<s> j'avoue donc qu' en étudiant notre ancienne société dans chacune de ses parties je n' ai jamais perdu entièrement de vue la nouvelle . </s>
<s> le bien-être général favorise la stabilité de tous les gouvernements , mais particulièrement du gouvernement démocratique , qui repose sur les dispositions du plus grand nombre , et principalement sur les dispositions de ceux qui sont le plus exposés aux besoins . </s>
<s> la commune de la nouvelle-angleterre ( _township_ ) tient le milieu entre le canton et la commune de france . </s>
<s> dans les aristocraties , les riches sont en même temps les gouvernants . </s>
<s> il y est mis en pratique de la manière la plus directe , la plus illimitée , la plus absolue . </s>
<s> quelquefois l' autorité royale , intervenant , faisait annuler la procédure . </s>
<s> je doute que raphaël ait fait une étude aussi approfondie des moindres ressorts du corps humain que les dessinateurs de nos jours . </s>
<s> l'américain habite une terre de prodiges ; autour de lui tout se remue sans cesse , et chaque mouvement semble un progrès . </s>
<s> lui-même se perfectionne comme tout le reste . </s>
<s> chez un peuple aristocratique chaque caste a ses opinions , ses sentiments , ses droits , ses moeurs , son existence à part . </s>
<s> l'intervention irrégulière des cours dans le gouvernement , qui troublait souvent la bonne administration des affaires , servait ainsi parfois de sauvegarde à la liberté des hommes : c' était un grand mal qui en limitait un plus grand . </s>
<s> si le catholicisme dispose les fidèles à l' obéissance , il ne les prépare donc pas à l' inégalité . </s>
<s> de même que toute l' administration du pays est dirigée par un corps unique , presque tout le maniement des affaires intérieures est confié aux soins d' un seul agent , _le contrôleur général_ . </s>
<s> mais ce fut surtout dans les villages que les vices de la nouvelle organisation se firent sentir ; là , elle ne troubla pas seulement l' ordre des pouvoirs , elle changea tout à coup la position relative des hommes et mit en présence et en conflit toutes les classes . </s>
<s> si les citoyens , en devenant égaux , restaient ignorants et grossiers , il est difficile de prévoir jusqu' à quel stupide excès pourrait se porter leur égoïsme , et l' on ne saurait dire à l' avance dans quelles honteuses misères ils se plongeraient eux-mêmes , de peur de sacrifier quelque chose de leur bien-être à la prospérité de leurs semblables . </s>
<s> aux états-unis d' ailleurs le souverain est religieux , et par conséquent l' hypocrisie doit être commune ; mais l' amérique est pourtant encore le lieu du monde où la religion chrétienne a conservé le plus de véritable pouvoir sur les âmes ; et rien ne montre mieux combien elle est utile et naturelle à l' homme , puisque le pays où elle exerce de nos jours le plus d' empire est en même temps le plus éclairé et le plus libre . </s>
<s> nous avons vu que nulle part il n' est plus nécessaire de constituer fortement le pouvoir judiciaire que chez les peuples confédérés , parce que nulle part les existences individuelles , qui peuvent lutter contre le corps social , ne sont plus grandes et mieux en état de résister à l' emploi de la force matérielle du gouvernement . </s>
<s> tous tenaient en effet à l' aristocratie , et en avaient l' esprit . </s>
<s> ne pouvant juger du premier coup d' oeil quelle est la situation sociale de ceux qu' on rencontre , l' on évite prudemment d' entrer en contact avec eux . </s>
<s> les prescriptions de l' honneur seront donc toujours moins nombreuses chez un peuple qui n' est point partagé en castes , que chez un autre . </s>
<s> la lecture en est mélancolique : des paysans demandent qu' on les indemnise de la perte de leurs bestiaux ou de leur maison ; des propriétaires aisés , qu' on les aide à faire valoir plus avantageusement leurs terres ; des industriels sollicitent de l' intendant des priviléges qui les garantissent d' une concurrence incommode . </s>
<s> de plus , on comprend sans peine qu' en chargeant l' intérêt particulier de provoquer la censure des lois , en liant intimement le procès fait à la loi au procès fait à un homme , on s' assure que la législation ne sera pas légèrement attaquée . </s>
<s> et pourtant ces derniers débris de l' ancien gouvernement de la paroisse étaient encore chers aux paysans , et aujourd'hui même , de toutes les libertés publiques , la seule qu' ils comprennent bien , c' est la liberté paroissiale . </s>
<s> la suisse était encore en cet état en 1798 , lorsque la révolution française pénétra à main armée sur son territoire . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , l' argent ne mène qu' à quelques points seulement de la vaste circonférence des désirs ; dans les démocraties , il semble qu' il conduise à tous . </s>
<s> je ne sais cependant si cette grande utilité des religions n' est pas plus visible encore chez les peuples où les conditions sont égales que chez tous les autres . </s>
<s> de quelques sources de poésie chez les nations démocratiques . </s>
<s> « à leurs grandes danses de guerre , les guerriers viennent l' un après l' autre frapper le poteau , comme ils l' appellent , et racontent leurs exploits . </s>
<s> ils ne se les procurent jamais qu' avec effort et ne s' y livrent qu' en tremblant . </s>
<s> personne ne conteste que l' aristocratie française du dernier siècle ne fut très-dissolue ; tandis que d' anciennes habitudes et de vieilles croyances maintenaient encore le respect des moeurs dans les autres classes . </s>
<s> il est fâcheux que les faits ne s' accordent point avec cette théorie . </s>
<s> -- différences qu' on remarque entre la rive droite et la rive gauche de l' ohio . </s>
<s> « la ville , » est -il dit dans le mémoire , « a payé ces finances pour conserver la liberté de ses élections et faire jouir ses officiers élus , les uns pour deux ans , les autres à vie , des différentes prérogatives attachées à leur charge. » une partie des offices municipaux ayant été rétablie par l' édit de novembre 1733 , il est intervenu un arrêt du conseil , du 11 janvier 1751 , sur la requête des maires et échevins , par lequel le prix de rachats a été fixé à la somme de 170,000 livres , pour le payement de laquelle , la prorogation des octrois a été accordée pendant quinze ans . </s>
<s> nous avons , il est vrai , chassé la justice de la sphère administrative où l' ancien régime l' avait laissé s' introduire fort indûment ; mais dans le même temps , comme on le voit , le gouvernement s' introduisait sans cesse dans la sphère naturelle de la justice , et nous l' y avons laissé : comme si la confusion des pouvoirs n' était pas aussi dangereuse de ce côté que de l' autre , et même pire ; car l' intervention de la justice dans l' administration ne nuit qu' aux affaires , tandis que l' intervention de l' administration dans la justice déprave les hommes et tend à les rendre tout à la fois révolutionnaires et serviles . </s>
<s> -- pourquoi on peut l' y considérer comme nécessaire . </s>
<s> dans le sein de cette même nation , il vient à s' établir une caste qui , se séparant à son tour de toutes les autres classes , contracte des besoins particuliers , et ceux-ci , à leur tour , font naître des opinions spéciales . </s>
<s> elle ne fait point autorité pour prouver l' exactitude des faits qu' elle contient , mais elle indique parfaitement l' état des esprits dans la classe à laquelle appartient celui qui l' avait écrite . </s>
<s> voyez _view of the united states , by darby_ , p . </s>
<s> aujourd'hui on voit encore des riches , mais ils ne forment plus un corps compacte et héréditaire ; ils n' ont pu adopter un esprit , y persévérer et le faire pénétrer dans tous les rangs . </s>
<s> ( voyez _revised statutes_ , partie 1 , chapitre 20 , p . </s>
<s> l'homme qui fait partie de la milice consacre momentanément un temps précieux à la sûreté publique , et donne réellement à l' état ce que lui même manque d' acquérir . </s>
<s> il n' y a qu' un grand génie qui puisse sauver un prince qui entreprend de soulager ses sujets après une oppression longue . </s>
<s> ceci est vrai dans tous les temps , et surtout dans le nôtre . </s>
<s> le gouverneur réunit dans ses mains toute la puissance militaire de l' état . </s>
<s> il ne leur demande pas de l' aider à conduire l' état ; c' est assez qu' ils ne prétendent point à le diriger eux-mêmes . </s>
<s> tous les ans , chacun des privilégiés ressent un intérêt actuel , et pressant de ne point se laisser confondre avec la masse , et fait un nouvel effort pour se ranger à l' écart . </s>
<s> turgot dit dans ses œuvres : « je dois faire observer que ces sortes de redevances sont d' une tout autre importance dans la plupart des provinces riches , telles que la normandie , la picardie et les environs de paris . </s>
<s> jamais surtout elle n' a rien fait voir de ce scrupule un peu méticuleux qui porte les anglais à prêter à chaque citoyen toute la force du corps social pour l' aider à maintenir l' effet de ses dispositions dernières , et qui leur fait témoigner plus de respect encore à sa mémoire qu' à lui-même . </s>
<s> la doctrine de l' intérêt bien entendu empêche peut-être quelques hommes de monter fort au-dessus du niveau ordinaire de l' humanité ; mais un grand nombre d' autres qui tombaient au-dessous la rencontrent et s' y retiennent . </s>
<s> dans l' état de new-york , les fonctionnaires du gouvernement central exercent , en certains cas , une sorte de surveillance et de contrôle sur la conduite des corps secondaires [ 106 ] . </s>
<s> en dépit de tout cela , elle commençait pourtant à s' enrichir et à se développer de toutes parts , parce qu' en dehors de tous ces rouages mal construits et mal engrenés , qui semblaient destinés à ralentir la machine sociale plus qu' à la pousser , se cachaient deux ressorts très-simples et très-forts , qui suffisaient déjà pour tenir tout ensemble et faire tout marcher vers le but de la prospérité publique : un gouvernement resté très-puissant en cessant d' être despotique , qui maintenait l' ordre partout ; une nation qui , dans ses classes supérieures , était déjà la plus éclairée et la plus libre du continent , et au sein de laquelle chacun pouvait s' enrichir à sa guise et garder sa fortune une fois acquise . </s>
<s> dans les mains des sept juges fédéraux reposent incessamment la paix , la prospérité , l' existence même de l' union . </s>
<s> on voit au contraire le prisonnier rechercher pour ainsi dire la mort des mains de ses vainqueurs , en les insultant et les provoquant de toutes les manières . ] </s>
<s> près du pouvoir qui dirige , s' il vient à s' établir un pouvoir dont l' autorité morale soit presque aussi grande , peut -on croire qu' il se borne long-temps à parler sans agir ? </s>
<s> l'habitant des états-unis apprend dès sa naissance qu' il faut s' appuyer sur soi-même pour lutter contre les maux et les embarras de la vie ; il ne jette sur l' autorité sociale qu' un regard défiant et inquiet , et n' en appelle à son pouvoir que quand il ne peut s' en passer . </s>
<s> aussi voit -on souvent , dans les aristocraties , l' esprit de classe entraîner ceux mêmes qu' il ne corrompt pas , et faire qu' à leur insu ils accommodent peu à peu la société à leur usage , et la préparent pour leurs descendants . </s>
<s> le dogme de la souveraineté du peuple sortit de la commune , et s' empara du gouvernement ; toutes les classes se compromirent pour sa cause ; on combattit , et on triompha en son nom ; il devint la loi des lois . </s>
<s> tant qu' il en reste un seul vestige , ces singularités se retrouvent : débaucher une fille de couleur nuit à peine à la réputation d' un américain ; l' épouser le déshonore . </s>
<s> la cour suprême forme à la vérité , comme la cour de cassation , un tribunal unique chargé d' établir une jurisprudence uniforme ; mais la cour suprême juge le fait comme le droit , et prononce _elle-même_ , sans renvoyer devant un autre tribunal ; deux choses que la cour de cassation ne saurait faire . </s>
<s> si elle ne le fait pas tomber dans l' anarchie , elle la lui fait pour ainsi dire toucher à chaque instant. » ainsi , je ne crois point qu' une nation soit toujours maîtresse de laisser aux citoyens le droit absolu de s' associer en matière politique , et je doute même que , dans aucun pays et à aucune époque , il fût sage de ne pas poser des bornes à la liberté d' association . </s>
<s> étendez à un peuple ce que je dis d' une classe seulement , et vous comprendrez ma pensée . </s>
<s> _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> les rizières , qui sont malsaines en tous pays , sont particulièrement dangereuses dans ceux que le soleil brûlant des tropiques vient frapper . </s>
<s> ils s' en approprieront le sol , ils s' y établiront en société , et quand le légitime propriétaire se présentera enfin , il trouvera le désert fertilisé et des étrangers tranquillement assis dans son héritage . </s>
<s> -- opinion des américains sur la répression judiciaire des délits de la presse . </s>
<s> cette existence politique imprime à la société un mouvement continuel , mais en même temps paisible , qui l' agite sans la troubler . </s>
<s> la raison même lui conseille de le faire , et la coutume l' a préparé d' avance à le souffrir . </s>
<s> -- le congrès en appelle au pouvoir constituant . </s>
<s> l'américain sort de son pays le coeur gonflé d' orgueil . </s>
<s> on devrait conseiller la lecture de ces mémoires aux particuliers qui prisent le gouvernement absolu et aux princes qui aiment la guerre . </s>
<s> start : full license the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license available with this file or online at www.gutenberg.org/license . </s>
<s> les ambitions se montrent donc toujours fort grandes , tant que dure la révolution démocratique ; il en sera de même quelque temps encore après qu' elle est finie . </s>
<s> je n' en citerai que deux exemples . </s>
<s> dans la société démocratique , presque tous les citoyens ont des propriétés à conserver ; mais les armées démocratiques sont conduites , en général , par des prolétaires . </s>
<s> si l' on veut bien faire attention à la lutte des parlements contre le pouvoir royal , on verra que c' est presque toujours sur le terrain de la politique , et non sur celui de l' administration , qu' on se rencontre . </s>
<s> « cela , » dit -il , « est contraire à tous les priviléges de sa charge. » le contrôleur général répond qu' il faut rectifier les idées de ce particulier , « et lui faire comprendre qu' il devrait tenir à honneur d' être choisi par ses concitoyens , et que d' ailleurs les nouveaux syndics ne ressembleront point aux fonctionnaires qui portaient jusque-là le même nom , et qu' ils doivent compter sur plus d' égards de la part du gouvernement. » d'autre part , on voit des habitants considérables de la paroisse , et même des gentilshommes , qui se rapprochent tout à coup des paysans , quand ceux-ci deviennent une puissance . </s>
<s> l'un devient insensiblement l' exception , l' autre la règle . </s>
<s> le pauvre était déjà beaucoup mieux garanti qu' on ne l' imagine contre les atteintes d' un citoyen plus riche ou plus puissant que lui ; mais avait -il affaire à l' état , il ne trouvait plus , comme je l' ai indiqué ailleurs , que des tribunaux exceptionnels , des juges prévenus , une procédure rapide ou illusoire , un arrêt exécutoire par provision et sans appel . </s>
<s> ce que j' ai vu chez les anglo-américains me porte à croire que des institutions démocratiques de cette nature , introduites prudemment dans la société , qui s' y mêleraient peu à peu aux habitudes , et s' y fondraient graduellement avec les opinions mêmes du peuple , pourraient subsister ailleurs qu' en amérique . </s>
<s> j'ai fait voir de quelle manière le gouvernement du roi , ayant aboli les libertés provinciales et s' étant substitué dans les trois quarts de la france à tous les pouvoirs locaux , avait attiré à lui toutes les affaires , les plus petites aussi bien que les plus grandes ; j' ai montré , d' autre part , comment , par une conséquence nécessaire , paris s' était rendu le maître du pays dont il n' avait été jusque-là que la capitale , ou plutôt était devenu alors lui-même le pays tout entier . </s>
<s> quelques-uns demandent la démolition de la bastille . </s>
<s> la majorité des bailliages veut que les dîmes soient rendues moins dommageables à l' agriculture ; il y en a même un grand nombre qui réclame leur abolition . </s>
<s> celles-ci se perdent et disparaissent sans retour , quand la révolution démocratique est complète . </s>
<s> -- chambre des représentants . </s>
<s> ce qui rend les armées démocratiques plus faibles que les autres armées en entrant en campagne , et plus redoutables quand la guerre se prolonge . </s>
<s> 5 ) , le mississipi ( art . </s>
<s> du moment où la foule commence à s' intéresser aux travaux de l' esprit , il se découvre qu' un grand moyen d' acquérir de la gloire , de la puissance , ou des richesses , c' est d' exceller dans quelques-uns d' entre eux . </s>
<s> or , dans ce cas , à qui devait appartenir le droit d' établir la compétence ? </s>
<s> lorsque les ennemis de la démocratie prétendent qu' un seul fait mieux ce dont il se charge que le gouvernement de tous , il me semble qu' ils ont raison . </s>
<s> la population a fort diminué dans cette généralité depuis un certain nombre d' années , dit l' un ; cette ville , qui était autrefois riche et florissante , est aujourd'hui sans industrie , dit l' autre . </s>
<s> -- la commune se retrouve chez tous les peuples . </s>
<s> cela donne à la grande ambition politique un caractère violent et révolutionnaire , qu' il est rare de lui voir , au même degré , dans les sociétés aristocratiques . </s>
<s> on l' a fréquemment employé à rendre plus agréable l' accession d' un château , au lieu de s' en servir pour faciliter l' entrée d' un bourg ou d' un village. » dans cette même assemblée , l' ordre de la noblesse et celui du clergé , après avoir décrit les vices de la corvée , offrent spontanément de consacrer seuls 50,000 livres à l' amélioration des chemins , afin , disent -il , que les routes de la province deviennent praticables sans qu' il en coûte rien de plus au peuple . </s>
<s> plus les pouvoirs locaux sont nombreux , plus le nombre de ceux que la loi appelle à les exercer est grand , et plus , cette nécessité se faisant sentir à tous moments , les journaux pullulent . </s>
<s> il ne faut donc point se rassurer en pensant que les barbares sont encore loin de nous ; car , s' il y a des peuples qui se laissent arracher des mains la lumière , il y en a d' autres qui l' étouffent eux-mêmes sous leurs pieds . </s>
<s> tout annonce qu' à l' origine les maîtrises et les jurandes ne furent que des moyens de lier entre eux les membres d' une même profession , et d' établir au sein de chaque industrie un petit gouvernement libre , dont la mission était tout à la fois d' assister les ouvriers et de les contenir . </s>
<s> -- opinion de madisson et de jefferson à ce sujet . </s>
<s> dans les démocraties , toutes les places paraissent douteuses ; d' où il arrive que les manières , qui y sont souvent orgueilleuses , y sont rarement dignes . </s>
<s> les autres pouvoirs ne se faisaient sentir à eux que de temps en temps ; mais celui-là , étant spécialement chargé de surveiller les démarches de la pensée et de censurer les écrits , les incommodait tous les jours . </s>
<s> chaque peuple , chaque province , chaque cité , chaque famille , tendaient alors fortement à s' individualiser . </s>
<s> au massachusetts , cette autorité réside dans les mains d' un certain nombre de magistrats , que désigne le gouverneur de l' état , de l' avis [ 77 ] de son conseil [ 78 ] . </s>
<s> on trouve dans le système fédéral des vices accidentels naissant des lois ; ceux-là peuvent être corrigés par les législateurs . </s>
<s> voilà un emploi meilleur du produit de l' impôt , non une économie . </s>
<s> si le juge pense que le verdict a fait une fausse application de la loi , il peut refuser de le recevoir , et renvoyer les jurés délibérer . </s>
<s> -- amour paternel qu' ils ressentent pour elle . </s>
<s> l'épargne fait donc naître , chaque jour , un nombre infini de petits capitaux , fruits lents et successifs du travail ; ils s' accroissent sans cesse . </s>
<s> l'aristocratie ne s' y trouvant ni poussée par le peuple , ni guidée par un roi , y tint le corps social immobile dans les vieux vêtements du moyen âge . </s>
<s> rentré dans sa demeure , on ne le voit point courir aux registres de son négoce . </s>
<s> dans les siècles aristocratiques , la visée des arts est donc de faire le mieux possible , et non le plus vite , ni au meilleur marché . </s>
<s> on dirait que l' immobile nature elle-même est mobile , tant elle se transforme chaque jour sous la main de l' homme . </s>
<s> elle a de plus rendu les juges indépendants , en déclarant leur traitement fixe et leurs fonctions irrévocables . </s>
<s> [ note 11 : la rivière rouge . </s>
<s> ce qui achève de prouver que cette singulière douceur des américains vient principalement de leur état social , c' est la manière dont ils traitent leurs esclaves . </s>
<s> ces sauvages n' ont pas seulement reculé , ils sont détruits [ 46 ] . </s>
<s> un exemple va mettre en lumière ma pensée . </s>
<s> ces passions survivent à la victoire ; et l' on peut en suivre la trace au milieu de la confusion démocratique qui lui succède . </s>
<s> les habitants des états-unis parlent beaucoup de leur amour pour la patrie ; j' avoue que je ne me fie point à ce patriotisme réfléchi qui se fonde sur l' intérêt , et que l' intérêt , en changeant d' objet , peut détruire . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> on comprend que la centralisation gouvernementale acquiert une force immense quand elle se joint à la centralisation administrative . </s>
<s> quiconque n' aura pas sans cesse présent à l' esprit ce point de départ , ne comprendra qu' avec peine le tableau que les institutions de la suisse lui présentent ; et , pour mon compte , j' éprouverais une difficulté insurmontable à expliquer comment je juge ce qui est , sans dire comment je comprends ce qui a été . </s>
<s> dans cet état de choses , ils ont jugé qu' il y avait peu de chances de pouvoir comprimer chez la femme les passions les plus tyranniques du coeur humain , et qu' il était plus sûr de lui enseigner l' art de les combattre elle-même . </s>
<s> l'union est un accident qui ne durera qu' autant que les circonstances le favoriseront , mais la république me semble l' état naturel des américains ; et il n' y a que l' action continue de causes contraires et agissant toujours dans le même sens , qui pût lui substituer la monarchie . </s>
<s> ils cherchent vainement à trouver un moyen de conjurer les malheurs qu' ils prévoient . </s>
<s> certaines constitutions font _élire_ les membres des tribunaux , et les soumettent à de fréquentes réélections . </s>
<s> comment , malgré les progrès de la civilisation , la condition du paysan français était quelquefois pire au dix-huitième siècle qu' elle ne l' avait été au treizième . </s>
<s> les états-unis couvrent un immense territoire ; de longues distances les séparent ; la population y est éparpillée au milieu de pays encore à moitié déserts . </s>
<s> je ne puis m' empêcher de croire que c' est l' un et l' autre . </s>
<s> [ note 4 : cela est surtout vrai lorsque c' est le pouvoir exécutif qui est chargé de permettre ou de défendre les associations suivant sa volonté arbitraire . </s>
<s> [ note 112 : voyez _documents législatifs_ , 20e congrès , nº 117 , p . </s>
<s> les législateurs des états-unis , qui ont adouci presque toutes les dispositions du code pénal , punissent de mort le viol ; et il n' est point de crimes que l' opinion publique poursuive avec une ardeur plus inexorable . </s>
<s> les serviteurs d' un grand se montrent d' ordinaire fort pointilleux sur les égards qu' on lui doit , et ils tiennent plus à ses moindres priviléges que lui-même . </s>
<s> les procès criminels jugés par l' intendant sont encore fréquents à la fin du dix-septième siècle . </s>
<s> c'en est assez pour donner un certain tour élevé à leurs idées et à leurs goûts , et pour les faire tendre sans intérêt , et comme d' eux-mêmes , vers les sentiments purs et les grandes pensées . </s>
<s> enfin les langues de l' amérique sont d' une extrême régularité ; il est donc probable que les peuples qui s' en servent n' ont pas encore été soumis à de grandes révolutions , et ne se sont pas mêlés forcément ou volontairement à des nations étrangères ; car c' est en général l' union de plusieurs langues dans une seule qui produit les irrégularités de la grammaire . </s>
<s> il nous est fort difficile , à nous qui avons eu le bonheur de naître au milieu d' hommes que la nature avait faits nos semblables et la loi nos égaux ; il nous est fort difficile , dis-je , de comprendre quel espace infranchissable sépare le nègre d' amérique de l' européen . </s>
<s> tous les grands écrivains de l' antiquité faisaient partie de l' aristocratie des maîtres , ou du moins ils voyaient cette aristocratie établie sans contestation sous leurs yeux ; leur esprit , après s' être étendu de plusieurs côtés , se trouva donc borné de celui-là , et il fallut que jésus-christ vînt sur la terre pour faire comprendre que tous les membres de l' espèce humaine étaient naturellement semblables et égaux . </s>
<s> pour se tirer d' affaire il imagine de leur faire ce petit discours : « messieurs , » dit -il , « on vient de dire que les impôts doivent être payés comme auparavant . </s>
<s> et cependant celui qui ne peut y réussir est en butte au mépris : d' où il résulte que dans toutes les professions on cherche à s' enrichir par des moyens illicites , et il devient difficile aux gens de bien d' y vivre à leur aise et sans déshonneur . </s>
<s> quand le pouvoir royal , appuyé sur l' aristocratie , gouvernait paisiblement les peuples de l' europe , la société , au milieu de ses misères , jouissait de plusieurs genres de bonheur , qu' on peut difficilement concevoir et apprécier de nos jours . </s>
<s> je ne crois donc pas que la nature ait interdit , sous peine de mort , aux européens de la géorgie ou des florides de tirer eux-mêmes leur subsistance du sol ; mais ce travail leur serait assurément plus pénible et moins productif [ 88 ] qu' aux habitants de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> on ne croit pas que les devoirs des particuliers aient cessé , parce que le représentant du public vient à agir . </s>
<s> ces hommes ne seront point étroitement renfermés dans les préoccupations de la vie matérielle , et ils pourront , bien qu' à des degrés divers , se livrer aux travaux et aux plaisirs de l' intelligence : ils s' y livreront donc ; car , s' il est vrai que l' esprit humain penche par un bout vers le borné , le matériel et l' utile , de l' autre , il s' élève naturellement vers l' infini , l' immatériel et le beau . </s>
<s> la raison qui fit renoncer ces habiles administrateurs à leur dessein est instructive : ils craignirent , est -il dit , que , les fonds étant ainsi faits , on ne pût empêcher le trésor public de les détourner pour les appliquer à son usage , de façon à ce que bientôt les contribuables eussent à supporter tout à la fois et l' imposition nouvelle et les corvées . </s>
<s> [ note 50 : les indiens , disent mm . </s>
<s> [ note 68 : on trouve , dans le traité fait avec les creeks en 1790 , cette clause : « les états-unis garantissent solennellement à la nation des creeks toutes les terres qu' elle possède dans le territoire de l' union. » le traité conclu en juillet 1791 avec les cherokées contient ce qui suit : « les états-unis garantissent solennellement à la nation des cherokées toutes les terres qu' elle n' a point précédemment cédées . </s>
<s> elle influait déjà de mille manières , non-seulement sur la conduite générale des affaires , mais sur le sort des familles et sur la vie privée de chaque homme . </s>
<s> la loi fût -elle oppressive , la liberté trouverait encore un abri dans la manière dont on exécuterait la loi ; et la majorité ne saurait descendre dans les détails , et , si j' ose le dire , dans les puérilités de la tyrannie administrative . </s>
<s> comment , vers le milieu du dix-huitième siècle , les hommes de lettres devinrent les principaux hommes politiques du pays , et des effets qui en résultèrent . </s>
<s> il n' y a rien , suivant moi , qui mérite plus d' attirer nos regards que les associations intellectuelles et morales de l' amérique . </s>
<s> on a vu plusieurs présidents des états-unis perdre l' appui de la majorité dans le corps législatif , sans être obligés d' abandonner le pouvoir , ni sans qu' il en résultât pour la société un grand mal . </s>
<s> on conçoit les mêmes idées sur la liberté et l' égalité ; on professe les mêmes opinions sur la presse , le droit d' association , le jury , la responsabilité des agents du pouvoir . </s>
<s> en même temps que le congrès changeait la législation du tarif , il passait une autre loi en vertu de laquelle le président était investi d' un pouvoir extraordinaire pour surmonter par la force les résistances qui dès lors n' étaient plus à craindre . </s>
<s> l'éducation et le genre de vie ouvrent à ceux-ci sur les choses humaines des jours qui leur sont propres et qui demeurent fermés à tous les autres . </s>
<s> le sénat est habituellement un corps législatif ; mais quelquefois il devient un corps administratif et judiciaire . </s>
<s> pendant tout le commencement du quinzième siècle , et jusqu' au milieu , on voit la société politique soutenir contre eux la même lutte qui avait lieu à cette même époque en angleterre , mais avec un tout autre succès . </s>
<s> ici la raison ordinaire doit céder devant la raison d' état . </s>
<s> les gouvernants regardent comme une première concession de rendre les fonctions électives , et comme une seconde concession de soumettre le magistrat élu aux arrêts des juges . </s>
<s> on trouve dans un rapport fait à l' assemblée provinciale de la haute guyenne , en 1780 : « sur la somme de 385,000 livres à laquelle se portent les fonds accordés par s . m. à cette généralité depuis 1773 , époque de l' établissement des travaux de charité , jusqu' en 1779 inclusivement , l' élection de montauban , chef-lieu et séjour de m. l' intendant , a eu à elle seule plus de 240,000 livres , somme dont la plus grande partie a été versée dans la communauté même de montauban. » _page 86._ pouvoirs de l' intendant pour réglementer l' industrie . </s>
<s> les feudistes du dix-huitième siècle , qui montrent souvent à l' égard des censitaires et autres débiteurs de droits féodaux un esprit de douceur , de modération et de justice peu connu de leurs devanciers , parlent encore en certains endroits _des vils paysans_ . </s>
<s> ce qui étonne , au premier abord , c' est que quand l' honneur règne avec cette pleine puissance , ses prescriptions sont en général fort étranges ; de telle sorte qu' on semble lui mieux obéir à mesure qu' il paraît s' écarter davantage de la raison ; d' où il est quelquefois arrivé de conclure que l' honneur était fort , à cause même de son extravagance . </s>
<s> ce qu' on exige de la commune est , en général , net et défini ; il consiste dans un fait simple et non complexe , en un principe , et non une application de détail [ 95 ] . </s>
<s> -- sa faiblesse . </s>
<s> il y a là , je ne saurais trop le redire , de quoi faire réfléchir profondément ceux qui voient dans la liberté de l' intelligence une chose sainte et qui ne haïssent point seulement le despote , mais le despotisme . </s>
<s> cette indépendance est encore plus grande dans les pays protestants qui , ainsi que l' angleterre , ont conservé ou acquis le droit de se gouverner eux-mêmes . </s>
<s> le jugement politique , aux états-unis , ne porte qu' une atteinte indirecte au principe de la division des pouvoirs ; il ne menace point l' existence des citoyens ; il ne plane pas , comme en europe , sur toutes les têtes , puisqu'il ne frappe que ceux qui , en acceptant des fonctions publiques , se sont soumis d' avance à ses rigueurs . </s>
<s> les américains ont un état social démocratique qui leur a naturellement suggéré de certaines lois et de certaines moeurs politiques . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils s' entendent entre eux et se dirigent de concert vers un même point ; mais la communauté des études et l' unité des méthodes lient leurs esprits les uns aux autres , comme l' intérêt pourrait unir leurs volontés . </s>
<s> tout bill qui aura reçu la sanction du sénat et de la chambre des représentants devra être présenté au gouverneur , avant de devenir loi de l' état . </s>
<s> elle tombe tout entière sur un petit nombre de paroisses que le malheur de leur situation y expose . </s>
<s> la parole d' un homme puissant , qui pénètre seule au milieu des passions d' une assemblée muette , a plus de pouvoir que les cris confus de mille orateurs ; et pour peu qu' on puisse parler librement dans un seul lieu public , c' est comme si on parlait publiquement dans chaque village . </s>
<s> -- cependant ses effets sont différents . </s>
<s> et ce qui me répugne le plus en amérique , ce n' est pas l' extrême liberté qui y règne , c' est le peu de garantie qu' on y trouve contre la tyrannie . </s>
<s> la première des causes accidentelles qui , chez les peuples démocratiques , peuvent attirer dans les mains du souverain la direction de toutes les affaires , c' est l' origine de ce souverain lui-même et ses penchants . </s>
<s> au milieu des lois les plus républicaines , à côté du suffrage universel lui-même , il avait placé des croyances religieuses , des opinions , des sentiments , des habitudes , des associations , des familles qui se tenaient en dehors du peuple , le vrai pouvoir . </s>
<s> la police dominicale était ruinée ; la tutelle de l' état était encore mal assise , et l' artisan , placé dans une position gênée et indécise , entre le gouvernement et le patron , ne savait trop lequel des deux pouvait le protéger ou devait le contenir . </s>
<s> [ note 61 : il y a sans doute des crimes pour lesquels on ne reçoit pas caution , mais ils sont en très petit nombre . ] </s>
<s> le plus souvent ils agissent sous leur responsabilité privée , et ne font que suivre , dans la pratique , la conséquence des principes que la majorité a précédemment posés . </s>
<s> aucune barrière ne s' élève donc entre les différentes parties du pays occupé de nos jours par les anglo-américains . </s>
<s> comme dans les forêts soumises au domaine de l' homme , la mort frappait ici sans relâche ; mais personne ne se chargeait d' enlever les débris qu' elle avait faits . </s>
<s> vous avez donc baisé toute la provence ? </s>
<s> pour que le chef de l' état puisse remplir ces obligations , il faut qu' il ait de certains revenus et des droits utiles ; il a donc le pouvoir d' établir des impôts sur les fortunes privées , sur les personnes , leurs professions , leur commerce , leur produit ou leur consommation . </s>
<s> dans les états démocratiques , au contraire , où tous les citoyens sont confondus dans la même foule et s' y agitent sans cesse , l' opinion publique n' a point de prise ; son objet disparaît à chaque instant , et lui échappe . </s>
<s> ce n' est pas la dernière difficulté qui vous arrête lorsque vous voulez comparer les dépenses publiques de l' union aux nôtres . </s>
<s> pour y parvenir , je n' ai pas seulement relu les livres célèbres que le dix-huitième siècle a produits ; j' ai voulu étudier beaucoup d' ouvrages moins connus et moins dignes de l' être , mais qui , composés avec peu d' art , trahissent encore mieux peut-être les vrais instincts du temps . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation web page at http : //www.pglaf.org . </s>
<s> il me semble qu' il faut d' abord rechercher attentivement quel devrait être , de nos jours , l' état naturel des hommes en matière de religion . </s>
<s> le court emprisonnement de beaumarchais produisit plus d' émotion dans paris que les dragonnades . </s>
<s> quant au cens : dans l' état de massachusetts , il faut , pour être électeur , avoir 3 livres sterling de revenu , ou 60 de capital . </s>
<s> j'ai rencontré des habitants riches de la nouvelle-angleterre qui abandonnaient le pays de leur naissance dans le but d' aller jeter , sur les bords du missouri ou dans les prairies des illinois , les fondements du christianisme et de la liberté . </s>
<s> les américains sont évidemment préoccupés d' une grande crainte . </s>
<s> un officier , appelé constable , est chargé de faire la police , de veiller sur les lieux publics , et de tenir la main à l' exécution matérielle des lois . </s>
<s> ils étaient forcés d' imiter toujours et en tout leurs pères , pour ne pas se jeter dans des ténèbres impénétrables , s' ils s' écartaient un instant du chemin que ces derniers avaient tracé . </s>
<s> elle avait beaucoup à promettre , beaucoup à donner . </s>
<s> toutes les théories sociales ayant été contestées et combattues tour à tour , ceux qui se sont fixés à l' une d' elles la gardent , non pas tant parce qu' ils sont sûrs qu' elle est bonne , que parce qu' ils ne sont pas sûrs qu' il y en ait une meilleure . </s>
<s> celui-là devait seulement payer une dot à ses frères et sœurs . </s>
<s> le lien du langage est peut-être le plus fort et le plus durable qui puisse unir les hommes . </s>
<s> vous avez donc fait trop et trop peu ; il faut continuer à marcher . </s>
<s> « les bourgeois sont ceux que leur naissance et leur fortune mettent en état de vivre avec bienséance sans s' adonner à aucun travail lucratif , » dit l' un des mémoires produits à l' enquête de 1764 . </s>
<s> il est facile de répondre . </s>
<s> la commune de la nouvelle-angleterre a , par elle-même , un principe d' existence dont on ne la dépouille point ; mais il faudrait créer fictivement cette vie dans le comté , et l' utilité n' en a point été sentie : toutes les communes réunies n' ont qu' une seule représentation , l' état , centre de tous les pouvoirs nationaux ; hors de l' action communale et nationale , on peut dire qu' il n' y a que des forces individuelles . </s>
<s> de la constitution . </s>
<s> sa condition la plus naturelle en politique est l' indifférence . </s>
<s> en amérique , il arrive quelquefois que le même homme laboure son champ , bâtit sa demeure , fabrique ses outils , fait ses souliers et tisse de ses mains l' étoffe grossière qui doit le couvrir . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> on ne trouve dans l' ouvrage de tanner ni ordre ni goût ; mais l' auteur y fait , à son insu même , une peinture vivante des préjugés , des passions , des vices , et surtout des misères de ceux au milieu desquels il a vécu . </s>
<s> il en est d' autres qui sont provinciaux de leur nature , c' est-à-dire qui ne se rapportent qu' à certaines localités , et ne peuvent être convenablement traités que dans la localité même . </s>
<s> comme tous se voient de très-près ; qu' ils ont appris ensemble les mêmes choses et mènent la même vie , ils ne sont pas naturellement disposés à prendre l' un d' entre eux pour guide , et à le suivre aveuglément : on ne croit guère sur parole son semblable ou son égal . </s>
<s> comment l' aristocratie pourrait sortir de l' industrie . </s>
<s> cet artifice ne manque guère de réussir . </s>
<s> on lit sur son front qu' elle a fait profession de pureté en matière de doctrine et de discipline . </s>
<s> les affaires générales d' un pays n' occupent que les principaux citoyens . </s>
<s> c'est une opinion généralement répandue en amérique , que l' existence et la durée des formes républicaines dans le nouveau-monde dépendent de l' existence et de la durée du système fédératif . </s>
<s> un seigneur paye les vingtièmes et les tailles , mais le petit propriétaire d' un jardin ne paye rien . </s>
<s> il est vrai que , dans les siècles peu éclairés , le gouvernement manque souvent de lumières pour perfectionner le despotisme , comme les citoyens pour s' y dérober . </s>
<s> -- point de grande capitale . </s>
<s> parmi les vices inhérents à tout système fédéral , le plus visible de tous est la complication des moyens qu' il emploie . </s>
<s> ceux qui ne savent pas lire sont obligés d' aller chercher dans le voisinage quelqu'un qui les supplée. » turgot avait déjà dit d' une autre province , un peu avant : « cet emploi cause le désespoir et presque toujours la ruine de ceux qu' on en charge ; on réduit ainsi successivement à la misère toutes les familles aisées d' un village. » ce malheureux était armé pourtant d' un arbitraire immense ; il était presque autant tyran que martyr . </s>
<s> il était alors généralement admis que les terres du nouveau-monde appartenaient à la nation européenne qui , la première , les avait découvertes . </s>
<s> on peut sans doute combiner les lois de manière à ce que l' élection s' opérant d' un seul coup et avec rapidité , le siége de la puissance exécutive ne reste pour ainsi dire jamais vacant ; mais , quoi qu' on fasse , le vide existe dans les esprits en dépit des efforts du législateur . </s>
<s> croire que les sociétés démocratiques sont naturellement hostiles à la religion est commettre une grande erreur : rien dans le christianisme , ni même dans le catholicisme , n' est absolument contraire à l' esprit de ces sociétés , et plusieurs choses y sont très-favorables . </s>
<s> ces priviléges leur étant arrivés par héritage , ils les considèrent , en quelque sorte , comme une partie d' eux-mêmes , ou du moins comme un droit naturel et inhérent à leur personne . </s>
<s> c'est ainsi qu' on a vu dernièrement le nord soutenir le système des prohibitions commerciales , et le sud prendre les armes en faveur de la liberté du commerce , par la seule raison que le nord est manufacturier et le sud cultivateur , et que le système restrictif agit au profit de l' un et au détriment de l' autre . </s>
<s> [ note 132 : cette ordonnance fut précédée du rapport d' un comité chargé d' en préparer la rédaction : ce rapport renferme l' exposition et le but de la loi . </s>
<s> 2 , p. 13 . </s>
<s> pour être estimés de leurs semblables , les américains sont donc contraints de se plier à des habitudes régulières . </s>
<s> un homme aux états-unis bâtit avec soin une demeure pour y passer ses vieux jours , et il la vend pendant qu' on en pose le faîte ; il plante un jardin , et il le loue comme il allait en goûter les fruits ; il défriche un champ , et il laisse à d' autres le soin d' en récolter les moissons . </s>
<s> toute l' habileté des hommes politiques consiste donc à composer des partis : un homme politique , aux états-unis , cherche d' abord à discerner son intérêt , et à voir quels sont les intérêts analogues qui pourraient se grouper autour du sien ; il s' occupe ensuite à découvrir s' il n' existerait pas par hasard , dans le monde , une doctrine ou un principe qu' on pût placer convenablement à la tête de la nouvelle association , pour lui donner le droit de se produire et de circuler librement . </s>
<s> _page 62._ comment la loi sur le prêt à intérêt avait hâté la division du sol . </s>
<s> comment l' amour excessif du bien-être peut nuire au bien-être . </s>
<s> au moment où la révolution survint , on n' avait encore presque rien détruit du vieil édifice administratif de la france ; on en avait , pour ainsi dire , bâti un autre en sous-œuvre . </s>
<s> afin de les rendre indépendants des autres pouvoirs , on les rendit inamovibles , et l' on décida que leur traitement , une fois fixé , échapperait au contrôle de la législature [ 147 ] . </s>
<s> c'est un vivant qu' on a voulu attacher à des morts : coupez les liens qui le retiennent , et il se relève . </s>
<s> l'ambition est un sentiment universel ; il y a peu d' ambitions vastes . </s>
<s> vu dans ce règlement , l' impôt a déjà un tout autre aspect . </s>
<s> pour eux , le plus grand mal de l' obéissance était la contrainte ; pour nous , c' est le moindre . </s>
<s> la plupart ont été très-soudaines et se sont accomplies par la force , en violation ouverte des lois existantes . </s>
<s> ainsi ils apportent à la conduite de la société les lumières qu' ils trouvent répandues dans son sein , et non des connaissances qui leur soient propres . </s>
<s> ce gouvernement de l' ancien régime , qui était , ainsi que je l' ai dit , si doux et parfois si timide , si ami des formes , de la lenteur et des égards , quand il s' agissait des hommes placés au-dessus du peuple , est souvent rude et toujours prompt quand il procède contre les basses classes , surtout contre les paysans . </s>
<s> ceux-là ne se rassemblent que de loin en loin dans les mêmes lieux ; et comme il arrive souvent qu' ensuite ils se perdent de vue , il ne s' établit pas entre eux de liens durables . </s>
<s> le remède est souvent douloureux , mais son effet est sûr . </s>
<s> 137 chapitre xix. -- pourquoi on trouve aux états-unis tant d' ambitieux et si peu de grandes ambitions . </s>
<s> on est toujours aise d' entretenir et d' améliorer un bien libre dont on se croit paisible possesseur . </s>
<s> quand l' homme qui vit dans les pays démocratiques se compare individuellement à tous ceux qui l' environnent , il sent avec orgueil qu' il est égal à chacun d' eux ; mais lorsqu'il vient à envisager l' ensemble de ses semblables et à se placer lui-même à côté de ce grand corps , il est aussitôt accablé de sa propre insignifiance et de sa faiblesse . </s>
<s> éclairé par elle , chacun a pu se montrer indépendant sans arrogance et soumis sans hardiesse . </s>
<s> toutes ces dépenses , fait -on remarquer , ont un caractère plus national que provincial ; néanmoins , la province , qui en profite plus qu' aucune autre , s' en est chargée . </s>
<s> il échappait surtout de cette manière à l' obligation de lever la taille , ce qu' il craignait bien plus encore que l' obligation de la payer , et avec raison ; car il n' y eut jamais , dans l' ancien régime , ni même , je pense , dans aucun régime , de pire condition que celle du collecteur paroissial de la taille . </s>
<s> parmi la foule des cahiers , je n' en trouve que deux où se montre une certaine appréhension du peuple . </s>
<s> les allemands l' introduisent dans la philosophie , et les français dans la littérature . </s>
<s> [ tn-g ] je me suis souvent demandé ce qu' il arriverait si , au milieu de la mollesse des moeurs démocratiques et par suite de l' esprit inquiet de l' armée , il se fondait jamais , chez quelques-unes des nations de nos jours , un gouvernement militaire . </s>
<s> que deux peuples sortis depuis peu d' une même souche se montrent si opposés l' un à l' autre , dans la manière de sentir et de parler , cela est remarquable . </s>
<s> la taille conserve sans doute les vices qui lui sont inhérents , quel que soit le système de la perception ; elle ne pèse que sur une classe de contribuables , et y frappe l' industrie comme la propriété ; mais sur tout le reste elle diffère profondément de ce qui porte encore son nom dans les généralités voisines . </s>
<s> ce sont deux étrangers que l' intérêt rapproche et qui discutent rigoureusement entre eux une affaire , dont le seul sujet est l' argent . </s>
<s> je donne ci-dessous le résumé le plus succinct que j' ai pu faire de mon travail . </s>
<s> c'était le conseil qui arrêtait le plan et fixait l' adjudication . </s>
<s> plus de hiérarchie dans la société , plus de classes marquées , plus de rangs fixes ; un peuple composé d' individus presque semblables et entièrement égaux , cette masse confuse reconnue pour le seul souverain légitime , mais soigneusement privée de toutes les facultés qui pourraient lui permettre de diriger et même de surveiller elle-même son gouvernement . </s>
<s> ce n' est pas à eux que je parle ; mais il en est d' autres qui voient dans la république un état permanent et tranquille , un but nécessaire vers lequel les idées et les moeurs entraînent chaque jour les sociétés modernes , et qui voudraient sincèrement préparer les hommes à être libres . </s>
<s> les américains , qui leur étaient peut-être inférieurs sous le point de vue moral , avaient sur eux une immense supériorité intellectuelle : ils étaient industrieux , instruits , riches et habitués à se gouverner eux-mêmes . </s>
<s> qu'un juge , en tranchant une question particulière , détruise un principe général , par la certitude où l' on est que , chacune des conséquences de ce même principe étant frappée de la même manière , le principe devient stérile , il reste dans le cercle naturel de son action . </s>
<s> ils désirent que ces états se réunissent désormais à des époques périodiques fixes , ainsi qu' à chaque nouvelle succession au trône , sans qu' il y ait jamais besoin de lettres de convocation . </s>
<s> dans les temps aristocratiques on se fait généralement des idées très-vastes de la dignité , de la puissance , de la grandeur de l' homme . </s>
<s> les législateurs adoptèrent un terme moyen qui conciliait de force deux systèmes théoriquement inconciliables . </s>
<s> la définition est fort large . </s>
<s> -- dans quels temps ils naissent . </s>
<s> plus tard je tâcherai de juger ce que je vais décrire . </s>
<s> il a réussi ; mais l' heure de la justice approche ; bientôt il lui faudra rendre ce qu' il a gagné , jeter loin de lui son détrompeur , et finir dans quelque retraite où il puisse blasphémer en liberté contre sa folie ; car le repentir n' est point une vertu qu' il ait été donné à son coeur de jamais connaître. » ( _vincenne 's gazette._ ) bien des gens en france s' imaginent que la violence de la presse tient parmi nous à l' instabilité de l' état social , à nos passions politiques , et au malaise général qui en est la suite . </s>
<s> après avoir précipité la terre dans le fond de la vallée , les eaux ont sans doute fini par entraîner avec elles une partie des roches elles-mêmes ; elles les ont roulées sur les pentes les plus voisines ; et , après les avoir broyées les unes contre les autres , elles ont parsemé la base des montagnes de ces débris arrachés à leurs sommets ( _a_ ) . </s>
<s> d'heureuses circonstances et de bonnes lois pourraient parvenir à attirer dans la législature d' un peuple démocratique des hommes beaucoup plus remarquables que ceux qui sont envoyés par les américains au congrès ; mais on n' empêchera jamais les hommes médiocres qui s' y trouvent de s' y exposer complaisamment , et de tous les côtés au grand jour . </s>
<s> l'on ne peut disconvenir que le christianisme lui-même n' ait en quelque façon subi cette influence qu' exerce l' état social et politique sur les croyances religieuses . </s>
<s> le journal représente l' association ; l' on peut dire qu' il parle à chacun de ses lecteurs au nom de tous les autres , et il les entraîne d' autant plus aisément qu' ils sont individuellement plus faibles . </s>
<s> il n' attachait pas la même importance qu' eux à la rigoureuse exactitude sur ce point , car il prétendait surpasser la nature . </s>
<s> quant aux budgets des comtés , on ne rencontre rien dans notre système de finances qui leur ressemble . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , de nouvelles familles sortent sans cesse du néant , d' autres y retombent sans cesse , et toutes celles qui demeurent changent de face ; la trame des temps se rompt à tout moment , et le vestige des générations s' efface . </s>
<s> ainsi , non seulement les causes physiques ne peuvent amener des résultats analogues chez les américains du sud et ceux du nord , mais elles ne sauraient même produire chez les premiers quelque chose qui ne fût pas inférieur à ce qu' on voit en europe , où elles agissent en sens contraire . </s>
<s> il est permis de croire que , si cet homme extraordinaire fût né il y a trois cents ans , il n' eût pas retiré les mêmes fruits de sa méthode , ou plutôt il aurait eu une autre méthode . </s>
<s> peut-être comprendrait -on avec peine ce qui va suivre , si je ne citais un exemple ; je choisirai celui de l' état de new-york . </s>
<s> quand les nations sont arrivées à ce point , il faut qu' elles modifient leurs lois et leurs moeurs , ou qu' elles périssent , car la source des vertus publiques y est comme tarie : on y trouve encore des sujets , mais on n' y voit plus de citoyens . </s>
<s> or , ôtez la force et l' indépendance de la commune , vous n' y trouverez jamais que des administrés et point de citoyens . </s>
<s> -- pourquoi l' auteur a choisi l' organisation communale de la nouvelle-angleterre pour objet principal de son examen . </s>
<s> ce nombre a dépassé chez nous toutes les bornes connues ; il s' élève à 138,000 [ 139 ] . </s>
<s> on cherche à se perpétuer et à s' immortaliser en quelque sorte dans ses arrière-neveux . </s>
<s> le pouvoir judiciaire s' étendra à toutes les causes en matière de lois et d' équité qui s' élèveront sous l' empire de cette constitution , des lois des états-unis , et des traités faits ou qui seront faits sous leur autorité ; à toutes les causes concernant des ambassadeurs , d' autres ministres publics ou des consuls ; à toutes les causes de l' amirauté ou de la juridiction maritime ; aux contestations dans lesquelles les états-unis seront partie ; aux contestations entre deux ou plusieurs états , entre un état et des citoyens d' un autre état , entre des citoyens d' états différents , entre des citoyens du même état réclamant des terres en vertu de concessions émanées de différents états , et entre un état ou les citoyens de cet état , et des états , citoyens ou sujets étrangers . </s>
<s> sur la rive gauche de l' ohio le travail se confond avec l' idée de l' esclavage ; sur la rive droite , avec celle du bien-être et des progrès ; là il est dégradé , ici on l' honore ; sur la rive gauche du fleuve , on ne peut trouver d' ouvriers appartenant à la race blanche , ils craindraient de ressembler à des esclaves ; il faut s' en rapporter aux soins des nègres ; sur la rive droite on chercherait en vain un oisif ; le blanc étend à tous les travaux son activité et son intelligence . </s>
<s> en vain , l' ambition ou la colère arme les princes , une sorte d' apathie et de bienveillance universelle les apaise en dépit d' eux-mêmes , et leur fait tomber l' épée des mains : les guerres deviennent plus rares . </s>
<s> or , toute profession exige un apprentissage . </s>
<s> l'une voulait restreindre le pouvoir populaire , l' autre l' étendre indéfiniment . </s>
<s> de pareils écarts font sans doute honte à l' esprit humain ; ils attestent l' infériorité de notre nature , qui , incapable de saisir fermement le vrai et le juste , en est réduite le plus souvent à ne choisir qu' entre deux excès . </s>
<s> elle avait multiplié à l' infini les rentes perpétuelles , tant foncières que non foncières . </s>
<s> de loin en loin on rencontrait une chaumière au milieu des bois : c' était l' hôtel de la poste . </s>
<s> la province est divisée en _communautés_ ( villes ou villages ) , en districts administratifs qui se nomment _diocèses_ ; enfin , en trois grands départements qui s' appellent _sénéchaussées_ . </s>
<s> je me suis souvent étonné , dans le cours de ma vie publique , en voyant des gens qui ne lisaient guère les livres du dix-huitième siècle , non plus que ceux d' aucun autre , et qui méprisaient fort les auteurs , retenir si fidèlement quelques-uns des principaux défauts qu' avait fait voir , avant leur naissance , l' esprit littéraire . </s>
<s> [ note 106 : recensement de 1790 , 3,929,328 . </s>
<s> il y avait , de plus , certaines taxes qui ne frappaient que sur la noblesse , et qui étaient destinées à tenir la place du service militaire gratuit qu' on n' exigeait plus . </s>
<s> de qui les députés ? </s>
<s> il n' est pas impossible de tracer ce caractère à l' avance . </s>
<s> cette liberté , si dangereuse , offre cependant sur un point des garanties ; dans les pays où les associations sont libres , les sociétés secrètes sont inconnues . </s>
<s> *** start : full license *** the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license ( available with this file or online at http : //gutenberg.org/license ) . </s>
<s> quand la liberté règne dans une aristocratie , les hautes classes sont sans cesse obligées de se servir des basses ; et , en s' en servant , elles s' en rapprochent . </s>
<s> ce caractère aristocratique que j' aperçois dans l' esprit légiste est bien plus prononcé encore aux états-unis et en angleterre que dans aucun autre pays . </s>
<s> georges washington la présidait . </s>
<s> la population et la production ont diminué d' un cinquième depuis environ trente ans , disait un intendant d' orléans dans le même temps . </s>
<s> presque tous les hommes qui dans les états les plus méridionaux de l' union se livrent à des entreprises commerciales et cherchent à utiliser l' esclavage , sont venus du nord ; chaque jour , les gens du nord se répandent dans cette partie du territoire américain où la concurrence est moins à craindre pour eux ; ils y découvrent des ressources que n' y apercevraient point les habitants , et se pliant à un système qu' ils désapprouvent , ils parviennent à en tirer un meilleur parti que ceux qui le soutiennent encore après l' avoir fondé . </s>
<s> il y a donc peu de gens qui puissent répondre aujourd'hui exactement à cette simple question : comment s' administraient les campagnes avant 1789 ? </s>
<s> l'amérique du nord présente , dans sa configuration extérieure , des traits généraux qu' il est facile de discerner au premier coup d' oeil . </s>
<s> les institutions judiciaires exercent une grande influence sur la destinée des anglo-américains ; elles tiennent une place très importante parmi les institutions politiques proprement dites . </s>
<s> parlant en même temps à des milliers d' hommes qui ne s' étaient jamais vus les uns les autres , il les remplit du désir de quitter les commodités de la vie qu' ils trouvaient dans leur patrie , de traverser un terrible océan pour aller s' établir au milieu de déserts plus formidables encore , dans l' unique but de s' y soumettre sans obstacle à ses lois. » « avant d' aller plus loin , ajoute-t -il , il est bon de faire connaître quels ont été les motifs de cette entreprise , afin qu' ils soient bien compris de la postérité ; il est surtout important d' en rappeler le souvenir aux hommes de nos jours , de peur que , perdant de vue l' objet que poursuivaient leurs pères , ils ne négligent les vrais intérêts de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> mais c' est surtout dans l' organisation du pouvoir judiciaire que la différence éclate . </s>
<s> comme il ne voit point que son intérêt soit de rechercher avec ardeur la compagnie de quelques uns de ses concitoyens , il se figure difficilement qu' on repousse la sienne ; ne méprisant personne à raison de la condition , il n' imagine point que personne le méprise pour la même cause , et jusqu' à ce qu' il ait aperçu clairement l' injure , il ne croit pas qu' on veuille l' outrager . </s>
<s> aux états-unis , la constitution domine les législateurs comme les simples citoyens . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , les manières ne sont ni aussi savantes ni aussi régulières ; mais elles sont souvent plus sincères . </s>
<s> c'est ce qui ne se découvre pas d' abord : les passions qui écartent les citoyens les uns des autres dans une démocratie se manifestent d' elles-mêmes . </s>
<s> la grande question de l' avenir se resserre donc dans un cercle étroit ; elle devient ainsi moins redoutable , mais non plus facile à résoudre . </s>
<s> je trouvai deux à trois mille personnes réunies dans une vaste salle qui avait été préparée pour les recevoir . </s>
<s> tourne un oeil favorable vers l' autre hémisphère ; regarde en pitié un peuple héroïque qui lutte aujourd'hui comme nous l' avons fait jadis et pour la défense des mêmes droits ! </s>
<s> je suis , du reste , très loin de croire que nous devions suivre l' exemple que la démocratie américaine a donné , et imiter les moyens dont elle s' est servie pour atteindre ce but de ses efforts ; car je n' ignore point quelle est l' influence exercée par la nature du pays et les faits antécédents sur les constitutions politiques , et je regarderais comme un grand malheur pour le genre humain que la liberté dût en tous lieux se produire sous les mêmes traits . </s>
<s> comme la révolution française n' a pas eu seulement pour objet de changer un gouvernement ancien , mais d' abolir la forme ancienne de la société , elle a dû s' attaquer à la fois à tous les pouvoirs établis , ruiner toutes les influences reconnues , effacer les traditions , renouveler les mœurs et les usages , et vider en quelque sorte l' esprit humain de toutes les idées sur lesquelles s' étaient fondés jusque-là le respect et l' obéissance . </s>
<s> il est vrai que quand la majorité d' un peuple démocratique change d' opinion , elle peut opérer à son gré d' étranges et subites révolutions dans le monde des intelligences ; mais il est très-difficile que son opinion change , et presque aussi difficile de constater qu' elle est changée . </s>
<s> en général , dans ses cahiers la noblesse , qui se montre assez coulante sur plusieurs de ses droits utiles , s' attache avec une ardeur inquiète à ses priviléges honorifiques . </s>
<s> les maires de toutes les cités de cet état seront nommés par les conseils communaux de ces cités respectives . </s>
<s> si l' on songe enfin que cette noblesse , séparée des classes moyennes , qu' elle avait repoussées de son sein , et du peuple , dont elle avait laissé échapper le cœur , était entièrement isolée au milieu de la nation , en apparence la tête d' une armée , en réalité un corps d' officiers sans soldats , on comprendra comment , après avoir été mille ans debout , elle ait pu être renversée dans l' espace d' une nuit . </s>
<s> la décentralisation administrative produit en amérique plusieurs effets divers . </s>
<s> de même que le désir du pouvoir y est plus ardent qu' ailleurs parmi les hommes vulgaires , l' amour de la gloire y est aussi plus développé chez certaines âmes qui trouvent dans les applaudissements d' un grand peuple un objet digne de leurs efforts et propre à les élever en quelque sorte au-dessus d' elles-mêmes . </s>
<s> on a pu remarquer d' ailleurs que les passions humaines acquéraient de l' intensité , non seulement par la grandeur du but qu' elles veulent atteindre , mais aussi par la multitude d' individus qui les ressentent en même temps . </s>
<s> la première est le climat : il est certain qu' à proportion que les européens s' approchent des tropiques , le travail leur devient plus difficile ; beaucoup d' américains prétendent même que sous une certaine latitude il finit par leur être mortel , tandis que le nègre s' y soumet sans dangers [ 86 ] ; mais je ne pense pas que cette idée , si favorable à la paresse de l' homme du midi , soit fondée sur l' expérience . </s>
<s> c'est une chose surprenante que la puissance d' opinion accordée en général , par les hommes , à l' intervention des tribunaux . </s>
<s> non seulement tout le monde se sert des mêmes mots , mais on s' habitue à employer indifféremment chacun d' eux . </s>
<s> il regrette donc la foi après l' avoir perdue , et privé d' un bien dont il sait tout le prix , il craint de l' enlever à ceux qui le possèdent encore . </s>
<s> la noblesse y est déclarée le principal corps de l' état ; les gentilshommes doivent être nommés de préférence , y est -il dit , à tous les postes d' honneur , quand ils sont capables de les remplir . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> cette histoire contient un exposé clair et froid de tous les événements survenus dans le connecticut durant la période indiquée au titre . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , où les hommes sont tous très petits et fort semblables , chacun , en s' envisageant soi-même , voit à l' instant tous les autres . </s>
<s> » l'europe a un certain nombre d' intérêts qui lui sont propres et qui n' ont pas de rapport , ou qui n' ont qu' un rapport très indirect avec les nôtres ; elle doit donc se trouver fréquemment engagée dans des querelles qui nous sont naturellement étrangères ; nous attacher par des liens artificiels aux vicissitudes de sa politique , entrer dans les différentes combinaisons de ses amitiés et de ses haines , et prendre part aux luttes qui en résultent , serait agir imprudemment . </s>
<s> quand il y a eu lieu à interpréter les termes de la constitution fédérale , l' interprétation a été le plus souvent contraire à l' union et favorable aux états . </s>
<s> you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg-tm license when you share it without charge with others . </s>
<s> comme ceux-ci , il laissait sans cesse ses créanciers en souffrance ; il empruntait comme eux de toutes mains , sans publicité et sans concurrence , et ses créanciers n' étaient jamais sûrs de toucher leurs rentes ; leur capital même était toujours à la merci de la seule bonne foi du prince . </s>
<s> de pareils spectacles ne se revoient plus dans les siècles suivants . </s>
<s> car chaque état , grand ou petit , conservait alors son caractère de puissance indépendante , et entrait dans l' union sur le pied d' une égalité parfaite . </s>
<s> [ note 16 : d'une part , le goût du bien-être augmente sans cesse , et le gouvernement s' empare , de plus en plus , de toutes les sources du bien-être . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> remarquez même que , toutes les fois que la constitution n' a pas réservé au congrès le droit exclusif de régler certaines matières , les états peuvent le faire , en attendant qu' il lui plaise de s' en occuper . </s>
<s> le meilleur document à consulter , quant au connecticut , est l' histoire de benjamin trumbull , intitulée : _a complete history of connecticut , civil and ecclesiastical_ , 1630-1764 , 2 vol . </s>
<s> en amérique , la démocratie est donc livrée à ses propres pentes . </s>
<s> quand , en 1790 , la plus peuplée des républiques américaines n' avait pas 500,000 habitants [ 108 ] , chacune d' elles sentait son insignifiance comme peuple indépendant , et cette pensée lui rendait plus aisée l' obéissance à l' autorité fédérale . </s>
<s> j'ai rencontré au sud de l' union un vieillard qui jadis avait vécu dans un commerce illégitime avec une de ses négresses . </s>
<s> l'union est une nation idéale qui n' existe pour ainsi dire que dans les esprits , et dont l' intelligence seule découvre l' étendue et les bornes . </s>
<s> -- comment les américains appliquent le système représentatif aux associations . </s>
<s> au nord , on chasse en même temps l' esclavage et les esclaves . </s>
<s> c'étaient _le seigneur_ , _le collecteur paroissial_ , _les trésoriers de france_ , _les élus_ . </s>
<s> la nation y montra le principal défaut , mais aussi la principale qualité qu' a la jeunesse , ou plutôt qu' elle avait , à savoir : l' inexpérience et la générosité . </s>
<s> l'ouvrage de lawson contient d' abord un voyage de découvertes , dans l' ouest de la caroline . </s>
<s> le comté n' a donc point , à vrai dire , d' existence politique . </s>
<s> chez les catholiques , la société religieuse ne se compose que de deux éléments : le prêtre et le peuple . </s>
<s> ainsi donc , si les lois de la démocratie ne sont pas toujours respectables , elles sont presque toujours respectées ; car ceux qui en général violent les lois ne peuvent manquer d' obéir à celles qu' ils ont faites et dont ils profitent , et les citoyens qui pourraient avoir intérêt à les enfreindre sont portés par caractère et par position à se soumettre aux volontés quelconques du législateur . </s>
<s> bien plus , une certaine mollesse d' esprit et de coeur , qu' ils contractent souvent au milieu de ce long et paisible usage de tant de biens , les porte à écarter de leurs plaisirs mêmes ce qui pourrait s' y rencontrer de trop inattendu et de trop vif . </s>
<s> en rendant la commune forte et indépendante , ils craignent de partager la puissance sociale et d' exposer l' état à l' anarchie . </s>
<s> je n' ai point remarqué qu' en amérique le fonctionnaire , dans l' exercice de son pouvoir , fût accueilli avec moins d' égards et de respects , pour être réduit à son seul mérite . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> bien plus , il agit par avance suivant son esprit ; il est son précurseur et déjà pour ainsi dire son agent ; il ne la reconnaît point à son approche ; et , quand elle se montre enfin , les traits nouveaux et extraordinaires qui vont caractériser sa physionomie parmi la foule innombrable des révolutions échappent d' abord aux regards . </s>
<s> je pense qu' on a tort de regarder la religion catholique comme un ennemi naturel de la démocratie . </s>
<s> on rencontre sur la rive droite du fleuve des plaines immenses , unies comme la surface d' un champ sur lequel le laboureur aurait fait passer son rouleau . </s>
<s> le marquis d' argenson raconte , dans ses mémoires , qu' un jour law lui dit : « jamais je n' aurais cru ce que j' ai vu quand j' étais contrôleur des finances . </s>
<s> le maître juge que dans le contrat est la seule origine de son pouvoir , et le serviteur y découvre la seule cause de son obéissance . </s>
<s> maintenant , ces deux hommes ne se connaissent plus . </s>
<s> la migration ou l' importation de telles personnes dont l' admission peut paraître convenable aux états actuellement existants , ne sera point prohibée par le congrès avant l' année 1808 ; mais une taxe ou droit n' excédant point dix dollars par personne , peut être imposée sur cette importation . </s>
<s> le bonheur voulut que l' ancienne constitution du languedoc fût rétablie durant l' enfance de louis xiv . </s>
<s> voyez _digeste général des actes de la législature de la louisiane_ , vol . </s>
<s> à cela je n' ai rien à répondre , en vérité , sinon que ceux qui tiennent ce langage n' ont pas été en amérique , et n' ont pas plus vu de peuples religieux que de peuples libres . </s>
<s> personne ne prétend plus , en 1780 , que la france est en décadence ; on dirait au contraire qu' il n' y a en ce moment plus de bornes à ses progrès . </s>
<s> there are a lot of things you can do with project gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> pourquoi n' insérâtes-vous pas alors dans ce traité un article ainsi conçu : les états-unis veulent bien accorder la paix à la nation des cherokées ; mais pour les punir d' avoir pris part à la guerre , il est déclaré qu' on ne les considérera plus que comme fermiers du sol , et qu' ils seront assujettis à s' éloigner quand les états qui les avoisinent demanderont qu' ils le fassent ? </s>
<s> s'il y a divergence dans les présentations , le choix sera fait par un scrutin commun , et à la majorité des suffrages du sénat et de l' assemblée réunis . </s>
<s> le goût naturel et instinctif que tous les hommes ressentent pour le bien-être , étant ainsi satisfait sans peine et sans crainte , leur âme se porte ailleurs et s' attache à quelque entreprise plus difficile et plus grande , qui l' anime et l' entraîne . </s>
<s> lorsque l' assemblée provinciale de la basse normandie prit l' administration des mains de l' intendant , elle constata que le prix de toutes les terres saisies d' autorité depuis vingt ans , en matière de chemins , était encore dû . </s>
<s> je comprends également que , quand le souverain représente la nation et dépend d' elle , les forces et les droits qu' on enlève à chaque citoyen ne servent pas seulement au chef de l' état , mais profitent à l' état lui-même , et que les particuliers retirent quelque fruit du sacrifice qu' ils ont fait au public de leur indépendance . </s>
<s> les brigadiers-généraux , par les officiers supérieurs de leurs brigades respectives . </s>
<s> ceci donne une idée de ce qui se passe dans les sociétés démocratiques entre le serviteur et le maître . </s>
<s> des deux côtés on aboutit à l' impossible . ] </s>
<s> la noblesse se montre aussi préoccupée des empiétements du pouvoir royal dans les cahiers de 1789 qu' elle eût pu l' être dans ceux du quinzième siècle . </s>
<s> du moment où un gouvernement fort ne parut plus nécessaire , on recommença à penser qu' il était gênant . </s>
<s> le temps est venu d' examiner la part de souveraineté qui a été concédée à l' union , et de jeter un coup d' oeil rapide sur la constitution fédérale [ 122 ] . </s>
<s> parmi les œuvres du grand frédéric , la moins connue , même dans son pays , et la moins éclatante est le code rédigé par ses ordres et promulgué par son successeur . </s>
<s> mais de toutes les causes qui concourent aux états-unis à modérer les violences de l' association politique , la plus puissante peut-être est le vote universel . </s>
<s> quand une société en vient à avoir réellement un gouvernement mixte , c' est-à-dire également partagé entre des principes contraires , elle entre en révolution ou elle se dissout . </s>
<s> ils admettent aisément que l' intérêt de l' un est tout et que celui de l' autre n' est rien . </s>
<s> ainsi , l' état attire à lui l' argent des riches par l' emprunt , et par les caisses d' épargne il dispose à son gré des deniers du pauvre . </s>
<s> -- pourquoi un peuple démocratique est moins capable qu' un autre de grands efforts continus . </s>
<s> car une aristocratie qui a laissé échapper définitivement de ses mains le coeur du peuple , est comme un arbre mort dans ses racines , et que les vents renversent d' autant plus aisément qu' il est plus haut . </s>
<s> les circonstances qui ont accompagné leur naissance et servi à leur développement influent sur tout le reste de leur carrière . </s>
<s> le succès des cherokées prouve donc que les indiens ont la faculté de se civiliser , mais il ne prouve nullement qu' ils puissent y réussir . </s>
<s> letrone disait avec raison en 1775 : « l'état n' a établi les communautés industrielles que pour y trouver des ressources , tantôt par des brevets qu' il vend , tantôt par de nouveaux offices qu' il crée et que les communautés sont forcées de racheter . </s>
<s> tout ce qui précède achève d' expliquer pourquoi les anglais montrent beaucoup moins d' aptitude et de goût pour la généralisation des idées que leurs fils les américains , et surtout que leurs voisins les français , et pourquoi les anglais de nos jours en montrent plus que ne l' avaient fait leurs pères . </s>
<s> il peut aussi diriger le vaisseau qui le porte , mais il ne saurait en changer la structure , créer les vents , ni empêcher l' océan de se soulever sous ses pieds . </s>
<s> ainsi , ajoute charlevoix , ces barbares faisaient gloire d' un désintéressement qu' ils étaient surpris de ne pas trouver dans notre nation , et ne comprenaient pas qu' il y eut bien moins de mal à dépouiller les morts qu' à se repaître de leurs chairs comme des bêtes féroces. » le même charlevoix , dans un autre endroit , vol . </s>
<s> souvent il les condamnait à l' amende ; quelquefois il les faisait emprisonner ; car les garanties qui , ailleurs , défendaient encore les citoyens contre l' arbitraire , n' existaient plus ici . </s>
<s> il serait donc bien intéressant de trouver et d' indiquer des moyens praticables pour parvenir à faire cet affranchissement des rentes foncières. » _page 184._ toutes les fonctions publiques , même celles d' agent des fermes , étaient rétribuées par des immunités d' impôts , priviléges qui leur avaient été accordés par l' ordonnance de 1681 . </s>
<s> les mines , qui étaient des propriétés individuelles soumises aux mêmes obligations et pourvues des mêmes garanties que les autres biens immobiliers , sont ainsi tombées dans le domaine public . </s>
<s> le pauvre ne trouve pas toujours de caution , même en matière civile , et , s' il est contraint d' aller attendre justice en prison , son inaction forcée le réduit bientôt à la misère . </s>
<s> cependant , l' une de ces deux mesures est le seul contre-poids qu' on puisse donner à l' autre . </s>
<s> le privilége transporté ainsi des personnes aux choses était plus absurde sans doute , mais il était bien moins senti , parce que , gênant encore , il n' humiliait plus . </s>
<s> la ratification donnée par les conventions de neuf états sera suffisante pour l' établissement de cette constitution entre les états qui l' auront ainsi ratifiée . </s>
<s> c'était sacrifier , avec la liberté des villes , leur bien-être ; car si la mise en office des fonctions publiques a eu souvent d' utiles effets quand il s' est agi des tribunaux , parce que la condition première d' une bonne justice est l' indépendance complète du juge , elle n' a jamais manqué d' être très-funeste toutes les fois qu' il s' est agi de l' administration proprement dite , où on a surtout besoin de rencontrer la responsabilité , la subordination et le zèle . </s>
<s> c'est donc la masse du peuple qu' il faut changer , et non pas seulement le président , pour que les maximes de la politique varient . </s>
<s> on ne saurait imaginer la peine qu' on s' y donne pour créer des partis ; ce n' est pas chose aisée de notre temps . </s>
<s> les législateurs de l' union reconnurent que le pouvoir exécutif ne pourrait remplir dignement et utilement sa tâche , s' ils ne parvenaient à lui donner plus de stabilité et plus de force qu' on ne lui en avait accordé dans les états particuliers . </s>
<s> le congrès aura le pouvoir de disposer du territoire et des autres propriétés appartenant aux états-unis , et d' adopter à ce sujet tous les règlements et mesures convenables ; et rien dans cette constitution ne sera interprété dans un sens préjudiciable aux droits que peuvent faire valoir les états-unis , ou quelques états particuliers . </s>
<s> la confédération a changé de nature . </s>
<s> il y a donc une raison indépendante des causes physiques et des lois , qui fait que la démocratie peut gouverner les états-unis . </s>
<s> la démocratie ne fait pas naître ce sentiment qui n' est que trop naturel au coeur de l' homme ; mais elle l' applique aux choses matérielles : l' hypocrisie de la vertu est de tous les temps ; celle du luxe appartient plus particulièrement aux siècles démocratiques . </s>
<s> ce sont ses effets indirects qui détruisent rapidement les grandes fortunes et surtout les grands domaines . </s>
<s> ces deux faits , qui étaient particuliers à la france , suffiraient seuls au besoin pour expliquer pourquoi une émeute a pu détruire de fond en comble une monarchie qui avait supporté pendant tant de siècles de si violents chocs , et qui , la veille de sa chute , paraissait encore inébranlable à ceux mêmes qui allaient la renverser . </s>
<s> il n' y a pas de document dans lequel on puisse mieux apprécier l' esprit vrai du gouvernement de louis xi que dans les nombreuses constitutions qui ont été données par lui aux villes . </s>
<s> pendant qu' on était occupé à parler religion , les moeurs étaient devenues plus pures . </s>
<s> le code de 1650 abonde en mesures préventives . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> parmi les grandes coutumes , il n' y a que celles de tours , d' anjou , du maine , de la marche , qui l' établissent et le règlent . </s>
<s> au reste , ce point n' a été établi qu' après discussion devant les tribunaux . </s>
<s> de pareils désordres sont inconnus dans le reste du pays , qui ne s' en inquiète point , parce que la population des villes n' a exercé jusqu' à présent aucun pouvoir ni aucune influence sur celle des campagnes . </s>
<s> les séances seront publiques ; elles peuvent cependant avoir lieu à huis clos , si l' intérêt général l' exige . </s>
<s> j'ose prédire qu' un jour viendra où l' on verra un spectacle tout contraire . </s>
<s> les joies sauvages qu' il a éprouvées jadis au fond des bois se peignent alors avec de plus vives couleurs à son imagination troublée ; les privations qu' il y a endurées lui semblent au contraire moins affreuses , les périls qu' il y rencontrait moins grands . </s>
<s> je n' ai point à rechercher ici quand et comment l' aristocratie du moyen-âge était née , pourquoi elle s' était si profondément séparée du reste de la nation , ce qui avait fondé et affermi son pouvoir . </s>
<s> la force morale du gouvernement qu' elles attaquent s' en trouve très augmentée ; la leur , fort affaiblie . </s>
<s> je pense que nous aurions dû y pourvoir en décidant qu' il y aurait toujours un intervalle d' une année entre la présentation d' une loi et le vote définitif . </s>
<s> nous avons vu jadis parmi nous de grandes inégalités qui n' avaient leurs racines que dans la législation . </s>
<s> cette supériorité tient à plusieurs causes . </s>
<s> les procédés d' application et les moyens d' exécution remplissent la troisième . </s>
<s> les premiers n' ont pas tardé à contracter des unions avec les filles indigènes ; mais le malheur voulut qu' il se trouvât une secrète affinité entre le caractère indien et le leur . </s>
<s> il ne poursuivit plus les bêtes des forêts seulement pour se nourrir , mais afin de se procurer les seuls objets d' échange qu' il pût nous donner [ 47 ] . </s>
<s> je trouve que le languedoc a emprunté , sous sa propre garantie , mais pour le compte du roi , dans les derniers temps , 73,200,000 livres . </s>
<s> si la doctrine de l' intérêt bien entendu venait à dominer entièrement le monde moral , les vertus extraordinaires seraient sans doute plus rares . </s>
<s> on peut donc dire d' une manière générale que si les peuples démocratiques sont naturellement portés vers la paix par leurs intérêts et leurs instincts , ils sont sans cesse attirés vers la guerre et les révolutions par leurs armées . </s>
<s> dans cette excitation générale , les hommes supérieurs couraient au-devant du peuple , et le peuple , les prenant dans ses bras , les plaçait à sa tête . </s>
<s> c'est en angleterre qu' il faut chercher l' explication de ce phénomène : les lois dont je parle sont anglaises [ 62 ] . </s>
<s> prendrons-nous pour règle ce qui se passe dans la nouvelle-angleterre ou en géorgie , dans la pensylvanie ou dans l' état des illinois ? </s>
<s> un roi d' ailleurs n' a qu' une puissance matérielle qui agit sur les actions et ne saurait atteindre les volontés ; mais la majorité est revêtue d' une force tout à la fois matérielle et morale , qui agit sur la volonté autant que sur les actions , et qui empêche en même temps le fait et le désir de faire . </s>
<s> on pardonne au gouvernement ses fautes en faveur de ses goûts ; la confiance publique ne l' abandonne qu' avec peine au milieu de ses excès ou de ses erreurs , et elle revient à lui dès qu' il la rappelle . </s>
<s> placés au milieu de cette mollesse universelle , les soldats en viendraient à penser que mieux vaut encore s' élever graduellement mais commodément et sans efforts dans la paix , que d' acheter un avancement rapide au prix des fatigues et des misères de la vie des camps . </s>
<s> j'ai compté en 1750 , dans une ville de province de médiocre étendue , jusqu' à cent neuf personnes occupées à rendre la justice , et cent vingt-six chargées de faire exécuter les arrêts des premières , tous gens de la ville . </s>
<s> de toutes les impositions des sujets du roi , il n' en est point , sans contredit , dont la vexation soit aussi onéreuse dans les campagnes. » « cette finance , » dit un autre contemporain , « qu' on n' imposait d' abord qu' une fois dans la vie , est devenue successivement depuis un impôt très-cruel. » la noblesse elle-même aurait voulu qu' on l' abolît , car il empêchait les roturiers d' acheter ses terres ; mais les besoins du fisc demandaient qu' on le maintînt et qu' on l' accrût . </s>
<s> « on peut compter que le produit de tous les droits des consommations augmente de 2 millions par an , » dit necker dans le compte rendu de 1781 . </s>
<s> cette constitution bizarre et vicieuse des fonctions publiques tenait lieu d' une sorte de garantie politique contre l' omnipotence du pouvoir central . </s>
<s> ces derniers , quoique armés de flèches et d' arcs , opposèrent une résistance désespérée aux français et à leurs alliés . </s>
<s> pour moi , je crois que le roi a raison , et , puisqu'il faut servir , je pense que mieux vaut le faire sous un lion de bonne maison , et qui est né beaucoup plus fort que moi , que sous deux cents rats de mon espèce. » et il ajoute en manière d' excuse : « songez que je dois apprécier infiniment la grâce qu' a faite le roi à tous les seigneurs de terres , de payer les frais de leurs justices. » voltaire , absent de paris depuis longtemps , croyait que l' esprit public en était encore resté au point où il l' avait laissé . </s>
<s> ces maux sont grands sans doute , mais ils sont passagers , tandis que les biens qui naissent avec eux demeurent . </s>
<s> vous vous en ferez rendre le compte le plus exact et remettre toutes les délibérations qui y seront prises , pour me les envoyer sur-le-champ avec votre avis. » on voit en effet par la correspondance de l' intendant avec ses subdélégués que le gouvernement a la main dans toutes les affaires des villes , dans les moindres comme dans les plus grandes . </s>
<s> celui qui possède cent arpents ne s' embarrasse point de pareils soins ; et il ne lui importe guère de capter la bienveillance particulière de son fermier . </s>
<s> 303 chapitre xviii. -- pourquoi , chez les américains , toutes les professions honnêtes sont réputées honorables . </s>
<s> le goût des jouissances matérielles ne porte point les peuples démocratiques à de pareils excès . </s>
<s> -- la souveraineté des états particuliers plus faible en apparence , plus forte en réalité que celle de l' union . </s>
<s> je serai comme le voyageur qui , en sortant des murs d' une vaste cité , gravit la colline prochaine . </s>
<s> placé au milieu des opinions contradictoires qui nous divisent , j' ai tâché de détruire momentanément dans mon coeur les sympathies favorables ou les instincts contraires que m' inspire chacune d' elles . </s>
<s> je me demande quel est , de nos jours , le moyen d' inculquer aux hommes l' idée des droits , et de le faire pour ainsi dire tomber sous leur sens ; et je n' en vois qu' un seul , c' est de leur donner à tous le paisible exercice de certains droits : on voit bien cela chez les enfants , qui sont des hommes , à la force et à l' expérience près . </s>
<s> -- comment certaines lois influent sur les choix du peuple . </s>
<s> cela me conduisit à croire que les nations chrétiennes finiraient peut-être par subir quelque oppression pareille à celle qui pesa jadis sur plusieurs des peuples de l' antiquité . </s>
<s> une chose digne de remarque , c' est que , parmi toutes les idées et tous les sentiments qui ont préparé la révolution , l' idée et le goût de la liberté publique proprement dite se soient présentés les derniers , comme ils ont été les premiers à disparaître . </s>
<s> 103 chapitre v. comment la centralisation avait pu s' introduire ainsi au milieu des anciens pouvoirs et les supplanter sans les détruire . </s>
<s> c'est ainsi qu' on voit , en auvergne , les trois ordres prendre en commun les plus importantes mesures et en surveiller l' exécution par des commissaires choisis également dans tous les trois . </s>
<s> je pense donc qu' un peuple démocratique qui entreprend une guerre après une longue paix , risque beaucoup plus qu' un autre d' être vaincu ; mais il ne doit pas se laisser aisément abattre par les revers . </s>
<s> ce mot est ainsi composé : _k_ est le signe de la seconde personne , et signifie _tu_ ou _ton_ ; _uli_ , qu' on prononce _ouli_ , est un fragment du mot _wulit_ , qui signifie _beau_ , _joli_ ; _gat_ est un autre fragment du mot _wichgat_ , qui signifie _patte_ ; enfin _schis_ , qu' on prononce _chise_ , est une terminaison diminutive qui apporte avec elle l' idée de la petitesse . </s>
<s> _x_ , art . </s>
<s> ayez des citoyens éclairés , réglés , fermes et libres , et vous aurez des soldats disciplinés et obéissants . </s>
<s> voyez aussi la brochure déjà indiquée intitulée : _letters on the colonisation society and on its probable results_ , par m. carey . </s>
<s> cet instinct est plus prononcé encore dans un pays comme l' amérique , où chaque village forme une sorte de république habituée à se gouverner elle-même . </s>
<s> là il s' étendait en secret . </s>
<s> près de là j' en vois d' autres qui , au nom des progrès , s' efforçant de matérialiser l' homme , veulent trouver l' utile sans s' occuper du juste , la science loin des croyances , et le bien-être séparé de la vertu : ceux-là se sont dits les champions de la civilisation moderne , et ils se mettent insolemment à sa tête , usurpant une place qu' on leur abandonne et dont leur indignité les repousse . </s>
<s> le peuple ne saurait gouverner lui-même , dit -on , mais il veut toujours sincèrement le bien de l' état , et son instinct ne manque guère de lui désigner ceux qu' un même désir anime et qui sont les plus capables de tenir en main le pouvoir . </s>
<s> [ note 60 : voyez , dans le rapport du comité des affaires indiennes , 21e congrès , nº 227 , p. 23 , ce qui fait que les métis se sont multipliés chez les chérokées ; la cause principale remonte à la guerre de l' indépendance . </s>
<s> les hommes du sud sont , de tous les américains , ceux qui devraient tenir le plus à l' union , car ce sont eux surtout qui souffriraient d' être abandonnés à eux-mêmes ; cependant ils sont les seuls qui menacent de briser le faisceau de la confédération . </s>
<s> dans la même année , les navires du seul état de massachusetts jaugeaient 17,322 tonn . [ a ] . </s>
<s> tous les pouvoirs civils et politiques se trouvaient alors concentrés dans les mains d' un ou de plusieurs individus qui , sous l' inspection et le contrôle de la couronne , vendaient les terres et gouvernaient les habitants . </s>
<s> toutes les révolutions , qui ont troublé ou détruit les aristocraties , ont montré avec quelle facilité des gens accoutumés au superflu pouvaient se passer du nécessaire , tandis que des hommes qui sont arrivés laborieusement jusqu' à l' aisance , peuvent à peine vivre après l' avoir perdue . </s>
<s> ces chefs de la noblesse américaine perpétuaient dans le corps dont ils étaient les représentants les préjugés traditionnels de la race blanche , et maintenaient l' oisiveté en honneur . </s>
<s> [ note 124 : ce fut le 21 février 1787 que le congrès fit cette déclaration . ] </s>
<s> dans la troisième partie , l' auteur fait une description intéressante des moeurs , des usages et du gouvernement des indiens de cette époque . </s>
<s> tandis que la sphère administrative des tribunaux reste fixe , la sienne est mobile et s' étend sans cesse avec la civilisation même . </s>
<s> le gouvernement de l' union veille sur les intérêts généraux du pays ; mais les intérêts généraux d' un peuple n' ont qu' une influence contestable sur le bonheur individuel . </s>
<s> lorsque les élections se succèdent rapidement , leur fréquence entretient dans la société un mouvement fébrile , et maintient les affaires publiques dans un état de versatilité continuelle . </s>
<s> le peuple s' habitua à révérer certains noms , comme des emblèmes de lumières et de vertus . </s>
<s> si on étudie ce qui reste des archives de l' ancienne généralité de l' ile-de-france , on s' assurera aisément que c' est dans les contrées qui avoisinent paris que l' ancien régime s' était le plus tôt et le plus profondément réformé . </s>
<s> chez plusieurs , on fait des efforts pour étendre à toutes les associations cette règle . </s>
<s> dans certain pays , l' habitant n' accepte qu' avec une sorte de répugnance les droits politiques que la loi lui accorde ; il semble que ce soit lui dérober son temps que de l' occuper des intérêts communs , et il aime à se renfermer dans un égoïsme étroit dont quatre fossés surmontés d' une haie forment l' exacte limite . </s>
<s> à mesure que ces vérités se manifestaient aux états-unis , on voyait l' esclavage reculer peu à peu devant les lumières de l' expérience . </s>
<s> son origine est antique , mais la plupart de ses fonctions sont de date récente . </s>
<s> il y a des seigneurs qui s' arrogent encore sur ces rivières des droits de justice et de police , mais c' est par suite d' une usurpation manifeste ou de concessions extorquées . </s>
<s> on les voit cependant rechercher d' une ardeur presque égale les richesses matérielles et les jouissances morales , le ciel dans l' autre monde , et le bien-être et la liberté dans celui-ci . </s>
<s> la capitation se percevait au lieu du domicile réel : la perception de toute la grande noblesse et d' une partie de la moyenne est levée à paris . </s>
<s> ceux qu' on charge , aux états-unis , de diriger les affaires du public , sont souvent inférieurs en capacité et en moralité aux hommes que l' aristocratie porterait au pouvoir ; mais leur intérêt se confond et s' identifie avec celui de la majorité de leurs concitoyens . </s>
<s> lorsque le principe de l' égalité ne se développe pas seulement chez une nation , mais en même temps chez plusieurs peuples voisins , ainsi que cela se voit de nos jours en europe , les hommes qui habitent ces pays divers , malgré la disparité des langues , des usages et des lois , se ressemblent toutefois en ce point , qu' ils redoutent également la guerre , et conçoivent pour la paix un même amour [ 10 ] . </s>
<s> le franc-alleu noble a la justice , ou des fiefs mouvant de lui , ou des censives ; il suit les lois du droit féodal quant au partage . </s>
<s> retournons présentement le tableau et considérons le revers . </s>
<s> _distinction des pouvoirs . </s>
<s> mais il n' en est point de même lorsqu'une croyance religieuse est sourdement minée par des doctrines que j' appellerai négatives , puisqu'en affirmant la fausseté d' une religion elles n' établissent la vérité d' aucune autre . </s>
<s> les dangers qu' on redoute du système de l' élection sont plus ou moins grands , suivant la place que le pouvoir exécutif occupe , et son importance dans l' état , suivant le mode de l' élection et les circonstances dans lesquelles se trouve le peuple qui élit . </s>
<s> ce sont les derniers et respectables débris d' un monde qui n' est plus . </s>
<s> quand les empereurs disposaient despotiquement de la fortune et de la vie de leurs concitoyens , on les appelait encore césars en leur parlant , et ils allaient souper familièrement chez leurs amis . </s>
<s> dans les écrits , les lois littéraires de l' aristocratie se modifieront peu à peu , d' une manière graduelle et pour ainsi dire légale . </s>
<s> cependant les institutions démocratiques ne prospèrent qu' aux états-unis . </s>
<s> ces deux choses sont -elle seulement contemporaines , ou existe-t -il entre elles quelque lien secret , de telle sorte que l' une ne puisse avancer sans faire marcher l' autre ? </s>
<s> 126 de l' état . </s>
<s> 313 chapitre xx. -- comment l' aristocratie pourrait sortir de l' industrie . </s>
<s> cela est -il en effet ? </s>
<s> une pareille dissemblance entre deux peuples très-éclairés m' étonne . </s>
<s> je sais que dans la classification des mots il se rencontre des règles qui ne tiennent pas à une forme de société plutôt qu' à une autre , mais qui dérivent de la nature même des choses . </s>
<s> la plupart de ces places , n' étant ni données ni ôtées par le gouvernement , augmentaient l' importance du titulaire sans le mettre à la merci du pouvoir , c' est-à-dire que ce qui aujourd'hui consomme la sujétion de tant de gens était précisément ce qui leur servait le plus puissamment alors à se faire respecter . </s>
<s> le contraste entre la bénignité des théories et la violence des actes , qui a été l' un des caractères les plus étranges de la révolution française , ne surprendra personne si l' on fait attention que cette révolution a été préparée par les classes les plus civilisées de la nation , et exécutée par les plus incultes et les plus rudes . </s>
<s> je n' ai pas remarqué que les américaines considérassent l' autorité conjugale comme une usurpation heureuse de leurs droits , ni qu' elles crussent que ce fût s' abaisser de s' y soumettre . </s>
<s> quelquefois ce n' est pas le particulier que la loi excite de cette manière à poursuivre les fonctionnaires publics ; c' est le fonctionnaire qu' elle encourage ainsi à faire punir la désobéissance des particuliers . </s>
<s> on y voit clairement ce que celle-ci voulait obstinément retenir de ses anciens priviléges , ce qu' elle était peu éloignée d' en céder , ce qu' elle offrait elle-même d' en sacrifier . </s>
<s> cette constitution provinciale , comme les autres institutions politiques du moyen âge , se retrouvait avec les mêmes traits dans presque toutes les parties civilisées de l' europe , dans toutes celles du moins où les mœurs et les idées germaniques avaient pénétré . </s>
<s> de plus , l' amérique ne redoutait point la conquête . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation web page at http : //www.pglaf.org . </s>
<s> ainsi , dans le même temps que le pouvoir échappe à l' aristocratie , on voit disparaître ce qu' il y avait d' austère , de conventionnel et de légal dans la puissance paternelle , et une sorte d' égalité s' établit autour du foyer domestique . </s>
<s> il s' apercevra que , pendant le demi-siècle qui vient de s' écouler , la centralisation a crû partout de mille façons différentes . </s>
<s> mais la démocratie ne saurait que difficilement coordonner les détails d' une grande entreprise , s' arrêter à un dessein et le suivre ensuite obstinément à travers les obstacles . </s>
<s> les états-unis s' engagent à les y maintenir ; mais le territoire qu' ils occupent maintenant leur avait été garanti jadis par les serments les plus solennels [ 68 ] . </s>
<s> les hommes deviennent de plus en plus barbares . </s>
<s> 1 , chap . </s>
<s> depuis cinquante ans , le prix des fermages s' est prodigieusement accru , non seulement en france , mais dans la plus grande partie de l' europe . </s>
<s> il n' y a pas de peuple au monde qui puisse offrir au commerce des ports plus profonds , plus vastes et plus sûrs que les américains . </s>
<s> de ce moment la chasse ne dut pas seulement pourvoir à ses besoins , mais encore aux passions frivoles de l' europe . </s>
<s> -- en quoi elle diffère de toutes les cours de justice que nous connaissons . </s>
<s> le despotisme me paraît donc particulièrement à redouter dans les âges démocratiques . </s>
<s> je croyais que le goût de la statistique était particulier aux administrateurs de nos jours ; mais je me trompais . </s>
<s> celui-là même ne m' a pas suffi . </s>
<s> sept fois , durant cet espace , on vend aux villes le droit d' élire leurs magistrats , et , quand elles en ont de nouveau goûté la douceur , on le leur reprend pour le leur revendre . </s>
<s> _même collection_ , vol . </s>
<s> des chaînes et des bourreaux , ce sont là les instruments grossiers qu' employait jadis la tyrannie ; mais de nos jours la civilisation a perfectionné jusqu' au despotisme lui-même , qui semblait pourtant n' avoir plus rien à apprendre . </s>
<s> les journaux qui leur sont vendus , et le président que son intérêt a rendu leur organe , attaquent donc la banque avec une sorte de fureur . </s>
<s> aux états-unis , le système de décentralisation des anglais s' outre , au contraire : les communes deviennent des municipalités presque indépendantes , des espèces de républiques démocratiques . </s>
<s> des gens qui emploient tous les jours de la semaine à faire fortune , et le dimanche à prier dieu , ne prêtent point à la muse comique . </s>
<s> d'ordinaire ces officiers municipaux sont encore élus ou sont censés l' être ; mais ils sont devenus partout les instruments de l' état plus que les représentants de la communauté . </s>
<s> il y eut donc effort de la part des états qui se soumirent à la prépondérance fédérale . </s>
<s> c'est bien pis encore dans les états où le chef du gouvernement est élu . </s>
<s> c'est en regardant l' un qu' ils se sont fait une image de l' autre . </s>
<s> 4 ) , l' ohio ( art . </s>
<s> un particulier si différent de tous les autres , si indépendant , si favorisé , y détruit ou y affaiblit l' empire de toutes les règles . </s>
<s> il y a des peuples qui sont si complétement disparus de la terre , que le souvenir même de leur nom s' est effacé ; leurs langues sont perdues , leur gloire s' est évanouie comme un son sans écho ; mais je ne sais s' il en est un seul qui n' ait pas au moins laissé un tombeau en mémoire de son passage . </s>
<s> j'ai souvent essayé de faire comprendre le sens de cet art . </s>
<s> quand vous vous approcherez de vos semblables , ils vous fuiront comme un être impur ; et ceux qui croient à votre innocence , ceux-là mêmes vous abandonneront , car on les fuirait à leur tour . </s>
<s> pour qu' il y ait lieu à action de la part des tribunaux , il faut qu' il y ait contestation . </s>
<s> à mesure que le gouvernement fédéral affermissait son pouvoir , l' amérique reprenait son rang parmi les nations , la paix renaissait sur les frontières , le crédit public se relevait ; à la confusion succédait un ordre fixe et qui permettait à l' industrie individuelle de suivre sa marche naturelle et de se développer en liberté . </s>
<s> les faits généraux expliquent plus de choses dans les siècles démocratiques que dans les siècles aristocratiques , et les influences particulières moins . </s>
<s> aussi a-t -il conçu de lui-même une opinion souvent exagérée , mais presque toujours salutaire . </s>
<s> pourquoi donc les mêmes droits féodaux ont -il excité dans le cœur du peuple en france une haine si forte qu' elle survit à son objet même et semble ainsi inextinguible ? </s>
<s> comme si ce n' était pas mêler ces deux pouvoirs , et les mêler de la façon la plus périlleuse et la plus tyrannique , que de revêtir le gouvernement du droit de juger et d' administrer tout à la fois . ] </s>
<s> le gouverneur sera commandant en chef de la milice et amiral de la marine de l' état ; il pourra , dans les circonstances extraordinaires , convoquer la législature ou seulement le sénat . </s>
<s> on ne saurait nier que , dans l' affaire du tarif , ce dernier n' ait soutenu avec habileté et vigueur les droits de l' union . </s>
<s> mais faites bien attention à ceci : ce trait en complète le tableau ; tout ce qui vit , agit , produit est d' origine nouvelle , non-seulement nouvelle , mais contraire . </s>
<s> indépendamment des dangers inhérents au principe , il en est beaucoup d' autres qui naissent des formes mêmes de l' élection , et qui peuvent être évités par les soins du législateur . </s>
<s> quant aux misères individuelles qui sont la suite naturelle d' une pareille législation , il faut avouer que le défaut de fixité dans le sort des fonctionnaires ne produit pas en amérique les maux qu' on pourrait en attendre ailleurs . </s>
<s> si vous venez , d' autre part , à considérer le nombre infini d' entreprises industrielles qui se poursuivent en commun aux états-unis , et que vous aperceviez de tous côtés les américains travaillant sans relâche à l' exécution de quelque dessein important et difficile , que la moindre révolution pourrait confondre , vous concevez aisément pourquoi ces gens si bien occupés ne sont point tentés de troubler l' état ni de détruire un repos public dont ils profitent . </s>
<s> ils avaient donné à leur journal le nom de _fédéraliste_ , qui est resté à l' ouvrage . </s>
<s> _story_ , p. 199-314 . </s>
<s> je suppose maintenant que la dernière classe soit exclusivement chargée de faire la loi ; je vois bien des chances pour que les charges publiques augmentent au lieu de décroître , et ceci pour deux raisons : la plus grande partie de ceux qui votent alors la loi n' ayant aucune propriété imposable , tout l' argent qu' on dépense dans l' intérêt de la société semble ne pouvoir que leur profiter sans jamais leur nuire ; et ceux qui ont quelque peu de propriété trouvent aisément les moyens d' asseoir l' impôt de manière qu' il ne frappe que sur les riches et ne profite qu' aux pauvres , chose que les riches ne sauraient faire de leur côté lorsqu'ils sont maîtres du gouvernement . </s>
<s> l'inégalité , quoique grande , était , il est vrai , plus apparente encore que réelle ; car le noble était souvent atteint dans son fermier par l' impôt auquel il échappait lui-même ; mais en cette matière l' inégalité qu' on voit nuit plus que celle qu' on ressent . </s>
<s> la nécessité de leur condition les oblige à prendre ce dernier moyen , et l' on peut aisément prédire que tous l' adopteront . </s>
<s> les autres commis et employés des cours , dont la nomination n' est pas déterminée ici , seront au choix des différentes cours , ou du gouverneur , avec l' assentiment du sénat , suivant que l' indiquera la loi . </s>
<s> mais ce qu' on aperçoit surtout dans tous les actes de cette bourgeoisie , c' est la crainte de se voir confondue avec le peuple , et le désir passionné d' échapper par tous les moyens au contrôle de celui-ci . </s>
<s> ceci peut paraître extraordinaire au premier abord , on va bientôt le concevoir . </s>
<s> if you do not agree to abide by all the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession . </s>
<s> j'ai entendu des hommes d' état américains avouer que l' union aura peine à maintenir son rang sur les mers , si elle ne recourt pas à la presse ou à l' inscription maritime ; mais la difficulté est d' obliger le peuple , qui gouverne , à souffrir la presse ou l' inscription maritime . </s>
<s> on y envisage les différents actes de la vie humaine sous un jour particulier qui ne change pas . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , la classe qui dirige l' opinion et mène les affaires , étant placée d' une manière permanente et héréditaire au-dessus de la foule , conçoit naturellement une idée superbe d' elle-même et de l' homme . </s>
<s> -- un seul pour le second . </s>
<s> l'élévation subite et imméritée d' un courtisan , ne produit qu' une impression passagère dans un pays aristocratique , parce que l' ensemble des institutions et des croyances , forcent habituellement les hommes à marcher lentement dans des voies dont ils ne peuvent sortir . </s>
<s> [ note 133 : ce qui acheva de déterminer le congrès à cette mesure , ce fut une démonstration du puissant état de virginie , dont la législature s' offrit à servir d' arbitre entre l' union et la caroline du sud . </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> mais quand la religion veut s' appuyer sur les intérêts de ce monde , elle devient presque aussi fragile que toutes les puissances de la terre . </s>
<s> il n' a guère le temps , et il perd bientôt le goût d' approfondir . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> les choses revinrent alors , dit avec raison m. cherbuliez , à peu près au point où elles étaient en 1798 . </s>
<s> une autre remarque est applicable au clergé de toutes les communions : les prêtres américains n' essayent point d' attirer et de fixer tous les regards de l' homme vers la vie future ; ils abandonnent volontiers une partie de son coeur aux soins du présent ; ils semblent considérer les biens du monde comme des objets importants , quoique secondaires ; s' ils ne s' associent pas eux-mêmes à l' industrie , ils s' intéressent du moins à ses progrès et y applaudissent , et tout en montrant sans cesse au fidèle l' autre monde comme le grand objet de ses craintes et de ses espérances , ils ne lui défendent point de rechercher honnêtement le bien-être dans celui-ci . </s>
<s> ces princes concentraient de plus en plus dans paris ou à ses portes toute la vie publique de la france , et ils voulaient que paris restât petit . </s>
<s> tous les citoyens de l' état , se trouvant ainsi lésés en même temps et de la même manière , par l' autorité de l' union , en vain le gouvernement fédéral chercherait -il à les isoler pour les combattre : ils sentiraient instinctivement qu' ils doivent s' unir pour se défendre , et ils trouveraient une organisation toute préparée dans la portion de souveraineté dont on a laissé jouir leur état . </s>
<s> for forty years , he produced and distributed project gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support . </s>
<s> les américains sont appelés par la nature à être un grand peuple maritime . </s>
<s> si les hommes parvenaient jamais à se contenter des biens matériels , il est à croire qu' ils perdraient peu à peu l' art de les produire , et qu' ils finiraient par en jouir sans discernement et sans progrès , comme les brutes . </s>
<s> l'assemblée provinciale de la haute guyenne , parlant de ces paysans dont elle plaide chaudement la cause , les nomme des _êtres ignorants et grossiers , des esprits turbulents et des caractères rudes et indociles_ . </s>
<s> je ne prétends point examiner ici ce qu' il pouvait y avoir d' imaginaire ou de réel dans leurs plaintes , je dis les faits . </s>
<s> elle serait ensuite discutée et votée , sans qu' on pût y changer un mot , et si les circonstances semblaient exiger une plus prompte résolution , la proposition ne pourrait être adoptée à la simple majorité , mais à la majorité des deux tiers de l' une et de l' autre chambre [ 3 ] . » [ note 3 : lettre à madisson , du 20 décembre 1787 , traduction de m . </s>
<s> le privilége de l' acte d' _habeas corpus_ ne pourra être suspendu qu' en cas de rébellion ou d' invasion , lorsque le salut public requiert cette suspension . </s>
<s> _historical collection of state papers_ , vol . </s>
<s> quand les places venaient à manquer , l' imagination des solliciteurs se mettant à l' œuvre en avait bientôt inventé de nouvelles . </s>
<s> cela conduisit sur-le-champ aux conséquences les plus singulières . </s>
<s> ce territoire d' ailleurs appartient à la nation tout entière , et n' est précisément la propriété de personne ; l' intérêt individuel n' en défend donc aucune partie . </s>
<s> il vous parle toujours comme à une assemblée ; et s' il lui arrive par hasard de s' échauffer , il dira : messieurs , en s' adressant à son interlocuteur . </s>
<s> 2º la grammaire de la langue delaware ou lenape , par geiberger , et la préface de m. duponceau , qui y est jointe . </s>
<s> aux états-unis , le peuple n' a point de haine pour les classes élevées de la société ; mais il se sent peu de bienveillance pour elles , et les tient avec soin en dehors du pouvoir ; il ne craint pas les grands talents , mais il les goûte peu . </s>
<s> on peut affirmer que les hommes du siècle de louis xiv n' eussent point parlé de cette sorte ; il ne serait jamais venu dans l' esprit d' aucun d' entre eux d' user du mot égalité sans l' appliquer à une chose particulière , et ils auraient plutôt renoncé à s' en servir que de consentir à faire de l' égalité une personne vivante . </s>
<s> le juge américain ne peut prononcer que lorsqu'il y a litige . </s>
<s> n'y a-t -il des bois , des marais et des prairies que là où vous êtes , et ne sauriez-vous vivre que sous votre soleil ? </s>
<s> la louisiane renferme une population mêlée de français et d' anglais . </s>
<s> aucune propriété privée ne pourra être appliquée à un usage public sans juste compensation . </s>
<s> il suffit de jeter les yeux autour de nous et sur nous-mêmes , pour s' en convaincre . </s>
<s> la faiblesse ne se rencontre que dans certains détails de l' action gouvernementale . </s>
<s> je n' attache pas non plus une très grande importance au langage des américains , lorsqu'ils manifestent chaque jour l' intention de conserver le système fédéral qu' ont adopté leurs pères . </s>
<s> déjà la loi et en partie l' opinion proclament qu' il n' existe pas d' infériorité naturelle et permanente entre le serviteur et le maître . </s>
<s> deux vastes régions la divisent d' une manière presque égale [ 3 ] . </s>
<s> c'est cette habitude qui , s' étendant et se fortifiant de plus en plus , finit par faire considérer le fisc comme un tyran odieux et de mauvaise foi ; non l' agent de tous , mais l' ennemi commun . </s>
<s> comment se procurer la somme nécessaire ? </s>
<s> si , à partir du xie siècle , vous examinez ce qui se passe en france de cinquante en cinquante années , au bout de chacune de ces périodes , vous ne manquerez point d' apercevoir qu' une double révolution s' est opérée dans l' état de la société . </s>
<s> l'amour instinctif de la patrie les attache au sol qui les a vus naître [ 50 ] , et ils n' y trouvent plus que la misère et la mort . </s>
<s> l'égalité ne réhabilite pas seulement l' idée du travail , elle relève l' idée du travail procurant un lucre . </s>
<s> dans cette extrémité le peuple choisit , non pas peut-être les hommes qu' il aimait le mieux , mais ceux qu' il estimait le plus . </s>
<s> sous l' ancienne monarchie française , on ne donnait aux officiers que leur titre de noblesse . </s>
<s> pour moi , quand je sens la main du pouvoir qui s' appesantit sur mon front , il m' importe peu de savoir qui m' opprime , et je ne suis pas mieux disposé à passer ma tête dans le joug , parce qu' un million de bras me le présentent . </s>
<s> voyez la loi du 5 mars 1787 , vol . </s>
<s> ce que les français faisaient pour la victoire , ils le font pour le bon marché . </s>
<s> conduite par d' autres principes , et lancée dans une autre voie , son action est plus rapide encore ; elle divise , elle partage , elle dissémine les biens et la puissance ; il arrive quelquefois alors qu' on est effrayé de la rapidité de sa marche ; désespérant d' en arrêter le mouvement , on cherche du moins à créer devant elle des difficultés et des obstacles ; on veut contre-balancer son action par des efforts contraires ; soins inutiles ! </s>
<s> même de nos jours , en france , après soixante ans de démocratie , vous l' y chercheriez souvent en vain . </s>
<s> à mesure donc que l' on s' éloigne de la nouvelle-angleterre , la vie communale passe en quelque sorte au comté . </s>
<s> je crois qu' on peut admettre comme règle générale et constante que , chez les peuples civilisés , les passions guerrières deviendront plus rares et moins vives , à mesure que les conditions seront plus égales . </s>
<s> j'ai montré comment les américains étaient poussés incessamment vers le commerce et l' industrie . </s>
<s> aussi , quand les héros et les moeurs de l' antiquité sont reproduits souvent sur la scène , et qu' on a soin d' y rester très-fidèle aux traditions antiques , cela suffit pour en conclure que les classes démocratiques ne dominent point encore au théâtre . </s>
<s> elle se trouva ainsi restreinte , non seulement par les lois , mais encore par l' interprétation des lois ; par une borne connue et par une autre qui ne l' était point ; par une règle fixe et par une règle arbitraire . </s>
<s> 95 . ) ] </s>
<s> de cette manière , ils espèrent attirer sur-le-champ les regards de la foule , et les fixer aisément autour d' eux , et ils réussissent souvent à le faire ; car la foule qui ne cherche dans la poésie que des objets très-vastes , n' a pas le temps de mesurer exactement les proportions de tous les objets qu' on lui présente , ni le goût assez sûr pour apercevoir facilement en quoi ils sont disproportionnés . </s>
<s> les émigrants , ou , comme ils s' appelaient si bien eux-mêmes , les _pèlerins_ ( pilgrims ) , appartenaient à cette secte d' angleterre à laquelle l' austérité de ses principes avait fait donner le nom de puritaine . </s>
<s> professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone . </s>
<s> -- politique expectante . </s>
<s> ( _american almanac_ , 1831 , p . </s>
<s> elle est un objet de sollicitude depuis le village jusqu' à l' union entière . </s>
<s> il peut ne pas faire ce que lui commande la loi . </s>
<s> j'avais toujours pensé qu' ils avaient beaucoup moins réussi dans cette singulière entreprise qu' on ne l' avait cru au dehors et qu' ils ne l' avaient cru d' abord eux-mêmes . </s>
<s> je veux seulement en indiquer le nombre , faire connaître ceux dans lesquels la vie locale était encore active , montrer dans quels rapports ils vivaient avec l' administration royale , de quel côté ils sortaient des règles communes que j' ai précédemment exposées , par où ils y rentraient , et enfin faire voir par l' exemple de l' un d' entre eux ce qu' ils auraient pu aisément devenir tous . </s>
<s> néanmoins il représente le gouvernement tout entier dans la petite circonscription qui lui est assignée , comme l' intendant dans la généralité entière . </s>
<s> « qui vend office vend justice , ce qui est chose infâme , » disent -il . </s>
<s> ils appellent quelquefois louis xvi _un roi citoyen_ et parlent à plusieurs reprises du crime _de lèse-nation_ qui va leur être si souvent imputé . </s>
<s> on se croirait revenu , en la lisant , en plein moyen âge , et l' on ne saurait trop s' étonner en songeant que cette oeuvre confuse et incomplète est le produit d' un siècle aussi savant et aussi expérimenté que le nôtre . </s>
<s> à son entrée dans le monde , la jeune américaine trouve ces notions fermement établies ; elle voit les règles qui en découlent ; elle ne tarde pas à se convaincre qu' elle ne saurait se soustraire un moment aux usages de ses contemporains , sans mettre aussitôt en péril sa tranquillité , son honneur , et jusqu' à son existence sociale , et elle trouve dans la fermeté de sa raison et dans les habitudes viriles que son éducation lui a données , l' énergie de s' y soumettre . </s>
<s> d'autres assemblées ont même refusé d' admettre les fermiers qui n' avaient pas de propriétés sur leur territoire. » ainsi donc , tout était déjà nouveauté , obscurité , conflit dans les lois secondaires , avant même qu' on eût encore touché aux lois principales qui réglaient le gouvernement de l' état . </s>
<s> abandonnons donc les chiffres , et tâchons de trouver nos preuves ailleurs . </s>
<s> la destruction des jurandes et leur rétablissement partiel et incomplet avaient profondément altéré tous les anciens rapports de l' ouvrier et du maître . </s>
<s> on a mieux aimé y confondre ainsi momentanément les pouvoirs , que d' y violer le principe nécessaire de l' unité du gouvernement . </s>
<s> environ trente ou quarante ans avant que la révolution n' éclate , le spectacle commence à changer ; on croit discerner alors dans toutes les parties du corps social une sorte de tressaillement intérieur qu' on n' avait point remarqué jusque-là . </s>
<s> iv ; voyez aussi _blakstone_ , liv . </s>
<s> c'est leur influence qu' ils cèdent à deniers comptants ; et ce qu' ils gagnent en argent , ils vont bientôt le perdre en pouvoir . </s>
<s> cette entière indépendance dont ils jouissent continuellement vis à vis de leurs égaux et dans l' usage de la vie privée les dispose à considérer d' un oeil mécontent toute autorité , et leur suggère bientôt l' idée et l' amour de la liberté politique . </s>
<s> il n' est en général nommé que pour une année . </s>
<s> il n' y a point de préjugé qui les repousse , et la communauté de patrie les attire . </s>
<s> [ note 83 : il y a une raison particulière qui achève de détacher de la cause de l' esclavage les deux derniers états que je viens de nommer . </s>
<s> la discipline d' une armée aristocratique se relâche volontiers dans la guerre , parce que cette discipline se fonde sur les habitudes , et que la guerre trouble ces habitudes . </s>
<s> il me reste donc maintenant peu de choses nouvelles à dire . </s>
<s> on a remarqué que l' esclavage est un moyen dispendieux de cultiver les céréales . </s>
<s> cette modération universelle modère le souverain lui-même , et arrête dans de certaines limites l' élan désordonné de ses désirs . </s>
<s> mais , dans toutes les choses qui sont abandonnées à la direction du pouvoir communal , les select-men sont les exécuteurs des volontés populaires , comme parmi nous le maire est l' exécuteur des délibérations du conseil municipal . </s>
<s> si tous les habitants de l' union étaient électeurs , sous l' empire d' un système qui bornerait leur droit électoral au choix des législateurs de l' état , ils n' auraient besoin que d' un petit nombre de journaux , parce qu' ils n' auraient que quelques occasions très-importantes , mais très-rares , d' agir ensemble ; mais , au dedans de la grande association nationale , la loi a établi dans chaque province , dans chaque cité , et pour ainsi dire dans chaque village , de petites associations ayant pour objet l' administration locale . </s>
<s> the foundation 's principal office is located at 4557 melan dr . s. fairbanks , ak , 99712. , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> le second concentre en quelque sorte dans un homme toute la puissance de la société . </s>
<s> 25 chapitre v. -- comment la démocratie modifie les rapports du serviteur et du maître . </s>
<s> dans les pays démocratiques , où l' argent ne conduit pas au pouvoir celui qui le possède , mais souvent l' en écarte , les riches ne savent que faire de leurs loisirs . </s>
<s> je suis convaincu que la situation la plus heureuse et les meilleures lois ne peuvent maintenir une constitution en dépit des moeurs , tandis que celles-ci tirent encore parti des positions les plus défavorables et des plus mauvaises lois . </s>
<s> 1 , p. 207 et 381 , _story_ , _id._ , p. 339 , 514 . ] </s>
<s> deux anglais se rencontrent par hasard aux antipodes ; ils sont entourés d' étrangers dont ils connaissent à peine la langue et les moeurs . </s>
<s> séparé des paysans par la différence des lieux et plus encore du genre de vie , le bourgeois l' était le plus souvent aussi par l' intérêt . </s>
<s> c'est ainsi que les américains acquièrent à vil prix des provinces entières , que les plus riches souverains de l' europe ne sauraient payer [ 52 ] . </s>
<s> il arrive de là que les mêmes hommes qui vivent petitement dans d' étroites demeures , visent souvent au gigantesque dès qu' il s' agit des monuments publics . </s>
<s> il ne saurait jamais en être de même dans un pays comme l' amérique , où tous les citoyens remuent ; où la société , se modifiant elle-même tous les jours , change ses opinions avec ses besoins . </s>
<s> -- élection des fonctionnaires publics ou inamovibilité de leurs fonctions . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , ces deux idées sont au contraire toujours visiblement unies . </s>
<s> -- influence exercée par les légistes sur la société américaine . </s>
<s> l'état américain qui fournirait le plus de lumières sur ce sujet serait l' état de la louisiane . </s>
<s> j'ai recherché dans un autre endroit de cet ouvrage , les causes auxquelles il fallait attribuer le maintien des institutions politiques des américains , et la religion m' a paru l' une des principales . </s>
<s> inutilement ses magistrats essayent de temps en temps de réveiller en lui ce patriotisme municipal qui a fait tant de merveilles dans le moyen âge : il reste sourd . </s>
<s> on verra alors l' anarchie , mais elle arrivera comme conséquence du despotisme . </s>
<s> le même impôt que supporte aisément un contribuable riche , achèvera de réduire un pauvre à la misère . </s>
<s> aussi la volonté de se livrer à ces travaux manque-t -elle aussi bien que le pouvoir . </s>
<s> souvent , la mort y est moins redoutée que la continuité des efforts vers le même but . </s>
<s> cela se conçoit sans peine . </s>
<s> les devoirs et les droits du gouvernement fédéral étaient simples et assez faciles à définir , parce que l' union avait été formée dans le but de répondre à quelques grands besoins généraux . </s>
<s> j'ai dit dans la première partie de cet ouvrage : « la liberté illimitée d' association ne saurait être confondue avec la liberté d' écrire : l' une est tout à la fois moins nécessaire et plus dangereuse que l' autre . </s>
<s> elles se dépeuplent , elles tombent dans la misère . </s>
<s> ce nombre a continué à croître jusqu' en 1813 , où on le vit atteindre le chiffre de vingt-trois . </s>
<s> turgot est d' accord avec tous les documents secrets que j' ai eu l' occasion de consulter , quand il nous dit « que la collecte de la taille change en bourgeois des villes presque tous les propriétaires roturiers des campagnes. » ceci est , pour le dire en passant , l' une des raisons qui firent que la france était plus remplie de villes , et surtout de petites villes , que la plupart des autres pays d' europe . </s>
<s> on a remarqué souvent qu' en europe un certain mépris se découvre au milieu même des flatteries que les hommes prodiguent aux femmes : bien que l' européen se fasse souvent l' esclave de la femme , on voit qu' il ne la croit jamais sincèrement son égale . </s>
<s> souvent ces assemblées hésitent au milieu des obscurités d' une législation si peu connue ; elles s' envoient au loin consulter les unes les autres et se font parvenir sans cesse des avis . </s>
<s> on peut juger de la vérité de ce triste tableau par ce qui se passe chez les creeks et les cherokées , que j' ai cités . </s>
<s> en 1789 l' état devait ainsi près de 600 millions à des créanciers presque tous débiteurs eux-mêmes , et qui associaient à leurs griefs contre le gouvernement tous ceux que son inexactitude associait à leur souffrance . </s>
<s> cette tendance , qui suffit à empêcher que les propriétés ne se divisent à l' infini , n' est pas assez forte pour créer de grandes fortunes territoriales , ni surtout pour les maintenir dans les mêmes familles . ] </s>
<s> ce n' est qu' en échangeant ses produits contre ceux des blancs qu' il peut trouver l' aisance , car ses compatriotes ne lui sont plus que d' un faible secours . </s>
<s> les lumières , en s' accroissant au sud , ont fait apercevoir aux habitants de cette partie du territoire que l' esclavage est nuisible au maître , et ces mêmes lumières leur montrent , plus clairement qu' ils ne l' avaient vu jusqu' alors , la presque impossibilité de le détruire . </s>
<s> un gentilhomme en querelle avec son voisin , et mécontent des dispositions de ses juges , demande au conseil d' évoquer l' affaire ; l' intendant consulté répond : « quoiqu'il ne s' agisse ici que de droits particuliers , dont la connaissance appartient aux tribunaux , s . m. peut toujours , quand elle le veut , se réserver la connaissance de toute espèce d' affaires , sans qu' elle puisse être comptable de ses motifs. » c'est d' ordinaire devant l' intendant ou le prévôt de la maréchaussée que sont renvoyés , par suite d' évocation , tous les gens du peuple auxquels il arrive de troubler l' ordre par quelques actes de violence . </s>
<s> on découvre fréquemment des traces de mauvais goût dans sa manière d' écrire : mais il attache , parce qu' il est plein d' un enthousiasme qui finit par se communiquer au lecteur . </s>
<s> autre ordre pour faire emprisonner pendant quinze jours un tisseur de bas qui a mal parlé de la maréchaussée . </s>
<s> il est évident , pour tout observateur attentif , que les affaires de l' union sont infiniment mieux conduites que les affaires particulières d' aucun état . </s>
<s> [ note 5 : voyez loi du 27 février 1813 . </s>
<s> aujourd'hui les intérêts des différentes parties de l' union ne sont pas contraires entre eux ; mais qui pourrait prévoir les changements divers qu' un avenir prochain fera naître dans un pays où chaque jour crée des villes et chaque lustre des nations ? </s>
<s> il permettait volontiers que quelques principes populaires régissent les biens , et gouvernassent les familles , pourvu qu' on ne prétendît pas les introduire dans la direction de l' état . </s>
<s> mais si cette première aurore de la liberté venait à éclairer en même temps deux millions d' hommes , les oppresseurs devraient trembler . </s>
<s> il serait même facile de prouver qu' il y est moins développé et moins puissant . </s>
<s> qu'a-t -elle créé ? </s>
<s> les hommes qui ont fait leur étude spéciale des lois ont puisé dans ces travaux des habitudes d' ordre , un certain goût des formes , une sorte d' amour instinctif pour l' enchaînement régulier des idées , qui les rendent naturellement fort opposés à l' esprit révolutionnaire et aux passions irréfléchies de la démocratie . </s>
<s> les moralistes américains ne prétendent pas qu' il faille se sacrifier à ses semblables , parce qu' il est grand de le faire ; mais ils disent hardiment que de pareils sacrifices sont aussi nécessaires à celui qui se les impose qu' à celui qui en profite . </s>
<s> _droits de justice._ « quelques-unes de nos coutumes , » dit -il , « portent l' estimation de la justice haute , basse et moyenne , au dixième du revenu de la terre . </s>
<s> le législateur pénètre , en quelque sorte , au sein même de l' administration ; la loi descend à de minutieux détails ; elle prescrit en même temps les principes et le moyen de les appliquer ; elle enferme ainsi les corps secondaires et leurs administrateurs dans une multitude d' obligations étroites et rigoureusement définies . </s>
<s> de 1669 , titre 30 . </s>
<s> ils conçoivent alors naturellement du mépris pour les formes dont ils voient chaque jour l' impuissance , et ils ne supportent qu' avec impatience l' empire de la règle auquel on s' est soustrait tant de fois sous leurs yeux . </s>
<s> la première union américaine était aussi tombée dans les mêmes défauts . </s>
<s> chez eux , la société marche toujours assez bien , jamais très bien . </s>
<s> l'amérique du nord est , je pense , la seule contrée sur la terre où , depuis cinquante ans , on n' ait point arraché la vie à un seul citoyen pour délits politiques . </s>
<s> pourquoi l' européen n' y pourrait -il exécuter les mêmes travaux ? </s>
<s> volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching project gutenberg-tm's goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come . </s>
<s> ainsi , bien que , sous l' aristocratie , le maître et le serviteur n' aient entre eux aucune ressemblance naturelle ; que la fortune , l' éducation , les opinions , les droits les placent , au contraire , à une immense distance sur l' échelle des êtres , le temps finit cependant par les lier ensemble . </s>
<s> viii. -- de la constitution fédérale . </s>
<s> je ne craindrai pas de dire que la doctrine de l' intérêt bien entendu me semble , de toutes les théories philosophiques , la mieux appropriée aux besoins des hommes de notre temps , et que j' y vois la plus puissante garantie qui leur reste contre eux-mêmes . </s>
<s> ils s' attachent donc sans cesse à poursuivre ou à retenir ces jouissances si précieuses , si incomplètes et si fugitives . </s>
<s> mais lorsqu'on vient à étudier avec soin les instincts secrets qui , en amérique , gouvernent les factions , on découvre aisément que la plupart d' entre elles se rattachent plus ou moins à l' un ou à l' autre des deux grands partis qui divisent les hommes , depuis qu' il y a des sociétés libres . </s>
<s> on ne saurait trop le dire : il n' est rien de plus fécond en merveilles que l' art d' être libre ; mais il n' y a rien de plus dur que l' apprentissage de la liberté . </s>
<s> je ne sais si dans ces monarchies les affaires sont mieux dirigées qu' ailleurs ; mais du moins il y a toujours quelqu'un qui , bien ou mal , suivant sa capacité , s' en occupe . </s>
<s> [ note 53 : _id._ , p . </s>
<s> il arrive des époques où les nations se sentent tourmentées de maux si grands , que l' idée d' un changement total dans leur constitution politique se présente à leur pensée . </s>
<s> souvent l' européen ne voit dans le fonctionnaire public que la force ; l' américain y voit le droit . </s>
<s> on ne saurait voir de haine plus envenimée que celle qui existe entre les américains des états-unis et les anglais . </s>
<s> les hommes ne sauraient jouir de la liberté politique sans l' acheter par quelques sacrifices , et ils ne s' en emparent jamais qu' avec beaucoup d' efforts . </s>
<s> [ note 93 : c'est ainsi que , quand il s' agit d' une route , la cour des sessions tranche presque toutes les difficultés d' exécution à l' aide du jury . ] </s>
<s> à ce prix , ils promettent leurs prochains suffrages . </s>
<s> email contact links and up to date contact information can be found at the foundation 's web site and official page at http : //pglaf.org for additional contact information : dr . gregory b. newby chief executive and director gbnewby @ pglaf.org section 4 . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> c'est elle qui se charge de garantir sa propriété , sa liberté , sa vie ; elle influe à tout moment sur son bien-être ou sa misère . </s>
<s> au milieu du dix-huitième , cette désertion est devenue presque générale ; tous les documents du temps la signalent et la déplorent , les économistes dans leurs livres , les intendants dans leur correspondance , les sociétés d' agriculture dans leurs mémoires . </s>
<s> une négresse les suivait . </s>
<s> la cour suprême des états-unis fut donc revêtue du droit de décider de toutes les questions de compétence [ 148 ] . </s>
<s> pour connaître les détails des fonctions de tous ces magistrats communaux , voyez le livre intitulé : _town officer , by isaac goodwin_ ; _worcester_ , 1827 ; et la collection des lois générales du massachusetts en 3 vol . </s>
<s> x , vol . </s>
<s> ils n' en agissent guère plus respectueusement à l' égard de l' église elle-même . </s>
<s> mais , dans ces mêmes provinces du nord , particulièrement dans la nouvelle-angleterre , on rencontre un assez grand nombre de blancs qui consentent , moyennant salaire , à se soumettre passagèrement aux volontés de leurs semblables . </s>
<s> les anciennes barrières qui séparaient la foule de la renommée et du pouvoir , venant à s' abaisser tout à coup , il se fait un mouvement d' ascension impétueux et universel vers ces grandeurs longtemps enviées , et dont la jouissance est enfin permise . </s>
<s> 3º d'autres coutumes , comme celle de paris et quantité d' autres , assujettissent le fief , outre la foi et l' hommage , au rachat , au quint et requint . </s>
<s> lorsqu'au contraire , les hommes diffèrent peu les uns des autres , et ne restent pas toujours dissemblables , la notion générale du supérieur devient plus faible et moins claire ; en vain , la volonté du législateur s' efforce-t -elle de placer celui qui obéit fort au-dessous de celui qui commande , les moeurs rapprochent ces deux hommes l' un de l' autre , et les attirent chaque jour vers le même niveau . </s>
<s> dans les démocraties , au contraire , ceux qui briguent le pouvoir ne sont presque jamais riches , et le nombre de ceux qui concourent à le donner est très grand . </s>
<s> une partie de ce second ouvrage est ébauchée , mais encore indigne d' être offerte au public . </s>
<s> ils sont poussés à s' emparer des mers , comme les romains à conquérir le monde . </s>
<s> le congrès établit un droit d' importation . </s>
<s> en amérique , comme dans tout le reste de la terre , la servitude est donc née au sud . </s>
<s> mais il est facile de prévoir que s' il s' agit d' une prescription légale , qui , tout en étant utile à la société , n' est point d' une utilité actuellement sentie par un individu , chacun hésitera à se porter accusateur . </s>
<s> et pourtant du milieu de cette masse incohérente on vit sortir tout à coup des lois uniformes . </s>
<s> toutefois , ceci est bien plus sensible au moment où l' aristocratie vient de tomber que lorsqu'elle est depuis longtemps détruite . </s>
<s> les partis s' y rangent naturellement sous de certains chefs auxquels ils obéissent , par une sorte d' instinct qui n' est que le résultat d' habitudes contractées ailleurs . </s>
<s> 183 attributions du gouvernement fédéral . </s>
<s> dans l' impôt direct lui-même , le privilége du gentilhomme consistait souvent dans une participation moins grande à une charge commune . </s>
<s> qui avait raison du peuple anglais du dernier siècle ou du peuple anglais de nos jours ? </s>
<s> dès 1782 , joseph ii avait détruit le _leibeigenschaft_ ; mais le servage sous sa forme adoucie , _erbunterthænigkeit_ , a duré jusqu' en 1811 . </s>
<s> la plupart des choses que j' ai dites à propos des guerres étrangères , s' applique à plus forte raison aux guerres civiles . </s>
<s> tel qui est fâché de tout ce qui trouble la tranquillité se console cependant de voir rentrer dans le sein de la société des séditieux , en pensant que le texte de la loi est plus fort que toutes les considérations . </s>
<s> lorsque les européens abordèrent , il y a trois cents ans , à la chine , ils y trouvèrent presque tous les arts parvenus à un certain degré de perfection , et ils s' étonnèrent , qu' étant arrivés à ce point , on n' eût pas été plus avant . </s>
<s> non-seulement la confédération a un gouvernement débile , mais on peut dire qu' elle n' a pas de gouvernement qui lui soit propre . </s>
<s> elle fait circuler la vie politique dans toutes les portions de ce vaste territoire . </s>
<s> the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states . </s>
<s> ces forêts recélaient une obscurité profonde ; mille ruisseaux , dont l' industrie humaine n' avait point encore dirigé le cours , y entretenaient une éternelle humidité . </s>
<s> le languedoc était gouverné , comme les autres provinces , par un intendant . </s>
<s> en abolissant le principe de servitude , les américains ne mettent point les esclaves en liberté . </s>
<s> la constitution politique des états-unis me paraît l' une des formes que la démocratie peut donner à son gouvernement ; mais je ne considère pas les institutions américaines comme les seules ni comme les meilleures qu' un peuple démocratique doive adopter . </s>
<s> _page 57._ date de l' abolition du servage en allemagne . </s>
<s> aussi les officiers municipaux ont -il un sentiment convenable de leur néant . </s>
<s> cela s' explique très-bien : chaque citoyen étant individuellement très-isolé et très-faible , nul ne peut ni se défendre soi-même , ni présenter à d' autres un point d' appui . </s>
<s> le peuple anglais est donc porté par sa nature à s' occuper de matières de gouvernement ; le peuple français en est éloigné. » le gouvernement ayant pris ainsi la place de la providence , il est naturel que chacun l' invoque dans ses nécessités particulières . </s>
<s> le rigorisme des américains naît , en partie , de là . </s>
<s> la prospérité croissante de l' amérique tourne ainsi , malgré le désir des américains , au profit de l' industrie manufacturière de l' angleterre . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , tous les rangs diffèrent , mais tous les rangs sont fixes ; chacun occupe dans sa sphère un lieu dont il ne peut sortir , et où il vit au milieu d' autres hommes attachés autour de lui de la même manière . </s>
<s> [ note 68 : les mêmes règles ne sont pas applicables aux grandes communes . </s>
<s> ils y consistent ordinairement dans le sixième du prix ; ils s' y nomment _lods_ . </s>
<s> j'ai fait surtout un grand usage des cahiers dressés par les trois ordres , en 1789 . </s>
<s> c'est le contraire qu' il faudrait penser . </s>
<s> voyez _story_ , p. 134-162 , 439-511 , 581 , 668 . </s>
<s> mais l' arrêt paraît fondé sur ce que paris était lieu d' asile , où la _suite_ ne pouvait avoir lieu . </s>
<s> la majorité , en devenant de plus en plus absolue , n' a point accru les attributions du pouvoir central ; elle n' a fait que le rendre tout-puissant dans sa sphère . </s>
<s> en angleterre , comme dans toutes les autres contrées de l' europe , la malignité publique s' exerce sans cesse sur les faiblesses des femmes . </s>
<s> on peut distinguer dans la grande famille anglo-américaine deux rejetons principaux qui , jusqu' à présent , ont grandi sans se confondre entièrement , l' un au sud , l' autre au nord . </s>
<s> chacun pouvait faire entrer dans la ville , sans payer de droits , tant de barriques de vin par an , et ainsi de suite pour toutes les denrées . </s>
<s> en général , il se borne à enlever aux nobles le droit de s' assembler et d' administrer en corps , et laisse à chacun d' eux individuellement ses priviléges ; il ne fait qu' en limiter et en régler l' usage . </s>
<s> de plus , le président est armé d' un véto suspensif , qui lui permet d' arrêter à leur passage les lois qui pourraient détruire la portion d' indépendance que la constitution lui a laissée . </s>
<s> ( _william 's new-york annal register_ , 1832 , p. 205 et 243 . ) </s>
<s> c'est ainsi que tous les jours il rend moins utile et plus rare l' emploi du libre arbitre ; qu' il renferme l' action de la volonté dans un plus petit espace , et dérobe peu à peu à chaque citoyen jusqu' à l' usage de lui-même . </s>
<s> l'église d' ailleurs était elle-même alors le premier des pouvoirs politiques , et le plus détesté de tous , quoiqu'il n' en fût pas le plus oppressif ; car elle était venue se mêler à eux sans y être appelée par sa vocation et par sa nature , consacrait souvent chez eux des vices qu' elle blâmait ailleurs , les couvrait de son inviolabilité sacrée , et semblait vouloir les rendre immortels comme elle-même . </s>
<s> on ne peut donc pas dire qu' aux états-unis la religion exerce une influence sur les lois ni sur le détail des opinions politiques , mais elle dirige les moeurs , et c' est en réglant la famille qu' elle travaille à régler l' état . </s>
<s> le droit romain , qui a perfectionné partout la société civile , partout a tendu à dégrader la société politique , parce qu' il a été principalement l' œuvre d' un peuple très-civilisé et très-asservi . </s>
<s> un autre instinct très-naturel aux peuples démocratiques , et très-dangereux , est celui qui les porte à mépriser les droits individuels et à en tenir peu de compte . </s>
<s> au milieu de cette teinte générale , s' apercevaient cependant de très fortes nuances qu' il est nécessaire de montrer . </s>
<s> c'est encore là une des bizarreries que présente la constitution fédérale , et que le choc d' intérêts contraires peut seul expliquer . ] </s>
<s> partout on a vu les divers incidents de la vie des peuples tourner au profit de la démocratie ; tous les hommes l' ont aidée de leurs efforts : ceux qui avaient en vue de concourir à ses succès et ceux qui ne songeaient point à la servir ; ceux qui ont combattu pour elle , et ceux mêmes qui se sont déclarés ses ennemis ; tous ont été poussés pêle-mêle dans la même voie , et tous ont travaillé en commun , les uns malgré eux , les autres à leur insu , aveugles instruments dans les mains de dieu . </s>
<s> les américaines ne réclament point de semblables droits . </s>
<s> [ note 18 : je citerai à l' appui de ceci quelques faits . </s>
<s> le document le plus estimé et le plus important que l' on possède sur l' histoire de la nouvelle-angleterre est l' ouvrage de r. cotton mather intitulé _magnalia christi americana , or the ecclesiastical history of new-england_ , 1620-1698 , 2 vol . </s>
<s> le peuple qui , en présence des grandes monarchies militaires de l' europe , viendrait à fractionner sa souveraineté , me semblerait abdiquer , par ce seul fait , son pouvoir , et peut-être son existence et son nom . </s>
<s> le récit de l' historien s' étend depuis l' année 1584 jusqu' en 1626 . </s>
<s> on lui trace un cercle très-étroit , et si elle vient à en sortir , le souverain l' annule ou la contrôle . </s>
<s> une autre vérité me paraît fort claire : c' est que les religions doivent moins se charger de pratiques extérieures dans les temps démocratiques que dans tous les autres . </s>
<s> chacune nommera ses officiers . </s>
<s> habileté dont les législateurs américains ont fait preuve dans le choix du mode d' élection . </s>
<s> lorsque tous les hommes sont rangés d' une manière irrévocable , suivant leur profession , leurs biens et leur naissance , au sein d' une société aristocratique , les membres de chaque classe se considérant tous comme enfants de la même famille , éprouvent les uns pour les autres une sympathie continuelle et active qui ne peut jamais se rencontrer au même degré parmi les citoyens d' une démocratie . </s>
<s> je vois même que ces choses s' accordent , loin de se combattre . </s>
<s> on ne pourra exiger des cautionnements exagérés , ni imposer des amendes excessives , ni infliger des punitions cruelles et inaccoutumées . </s>
<s> une commune tente d' échapper à l' obligation de payer l' impôt en ne nommant pas les assesseurs . </s>
<s> à peine êtes-vous descendu sur le sol de l' amérique , que vous vous trouvez au milieu d' une sorte de tumulte ; une clameur confuse s' élève de toutes parts ; mille voix parviennent en même temps à votre oreille ; chacun d' elles exprime quelques besoins sociaux . </s>
<s> aussi voyons-nous que les nations les plus anciennement civilisées de l' europe , celles même chez lesquelles l' administration est centralisée , n' ont point établi jusqu' à présent d' une manière précise l' état de leur fortune . </s>
<s> [ note 70 : voyez _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> la réunion d' une grande convention politique ( car il y en a de tous genres ) , qui peut souvent devenir une mesure nécessaire , est toujours , même en amérique , un événement grave et que les amis de leur pays n' envisagent qu' avec crainte . </s>
<s> mais ce qui frappe surtout , c' est de voir comme la noblesse et le tiers état trouvent alors plus de facilités pour administrer les affaires ensemble ou pour résister en commun qu' ils n' en ont eu depuis . </s>
<s> il fallut avoir atteint un âge mûr pour être sénateur , et ce fut une assemblée déjà choisie elle-même et peu nombreuse qui fut chargée d' élire . </s>
<s> les hommes qui composaient cette multitude différaient beaucoup les uns des autres ; mais ils avaient cependant ce point commun qu' ils obéissaient tous aux mêmes lois ; et chacun d' eux était si faible et si petit par rapport à la grandeur du prince , qu' ils paraissaient tous égaux quand on venait à les comparer à lui . </s>
<s> _estimation d' un héritage tenu à fief._ l'évaluation doit être moindre suivant que les charges féodales qui pèsent sur lui sont plus grandes . </s>
<s> 197 causes accidentelles qui peuvent accroître l' influence du pouvoir exécutif . </s>
<s> on a calculé que sur tout ce vaste front les blancs s' avançaient chaque année , terme moyen , de sept lieues [ 112 ] . </s>
<s> les rois l' adoptèrent donc avec ardeur , et l' établirent partout où ils furent les maîtres . </s>
<s> un peuple a beau faire des efforts , il ne parviendra pas à rendre les conditions parfaitement égales dans son sein ; et s' il avait le malheur d' arriver à ce nivellement absolu et complet , il resterait encore l' inégalité des intelligences , qui , venant directement de dieu , échappera toujours aux lois . </s>
<s> voyez la constitution à la fin du volume . ] </s>
<s> pour être électeurs des comtés ( ceux qui représentent la propriété territoriale ) avant le bill de la réforme passé en 1832 , il fallait avoir en toute propriété ou en bail à vie un fonds de terre rapportant net 40 shellings de revenu . </s>
<s> presque tous les grands ouvrages anglais sont reproduits aux états-unis . </s>
<s> c'est le peuple tout entier qui élisait alors ses officiers municipaux ; c' est lui qu' on consultait quelquefois ; c' est à lui qu' on rendait compte . </s>
<s> d'un autre côté , on trouve dans cette liasse des lettres de grands seigneurs qui demandent particulièrement pour leurs paroisses , et des lettres du contrôleur général qui signalent les paroisses de certaines personnes . </s>
<s> il est , en effet , bien peu de lois qui soient de nature à échapper pendant long-temps à l' analyse judiciaire ; car il en est bien peu qui ne blessent un intérêt individuel , et que des plaideurs ne puissent ou ne doivent invoquer devant les tribunaux . </s>
<s> 192 du pouvoir exécutif . </s>
<s> la caroline du sud ne consentit même pas à laisser à l' union ces faibles apparences de la victoire ; la même convention nationale qui avait frappé de nullité la loi du tarif s' étant assemblée de nouveau , accepta la concession qui était offerte ; mais en même temps , elle déclara n' en persister qu' avec plus de force dans la doctrine des nullificateurs , et pour le prouver , elle annula la loi qui conférait des pouvoirs extraordinaires au président , quoiqu'il fût bien certain qu' on n' en ferait point usage . </s>
<s> et pourtant il est facile aujourd'hui de se convaincre que la guerre aux religions n' était qu' un incident de cette grande révolution , un trait saillant et pourtant fugitif de sa physionomie , un produit passager des idées , des passions , des faits particuliers qui l' ont précédée et préparée , et non son génie propre . </s>
<s> il arrive souvent , au contraire , que dans ces mêmes armées démocratiques , l' officier contracte des goûts et des désirs entièrement à part de ceux de la nation . </s>
<s> en amérique , où la nation peut toujours , en changeant sa constitution , réduire les magistrats à l' obéissance , un semblable danger n' est pas à craindre . </s>
<s> les uns , sous le nom d' assesseurs , doivent établir l' impôt ; les autres , sous celui de collecteurs , doivent le lever . </s>
<s> however , if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than `` plain vanilla ascii '' or other format used in the official version posted on the official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon request , of the work in its original `` plain vanilla ascii '' or other form . </s>
<s> [ note 76 : voyez la loi du 14 février 1821 , _laws of massachusetts_ , vol . </s>
<s> sans cesse l' empereur est obligé d' intervenir dans leurs affaires pour tâcher d' y rétablir l' ordre . </s>
<s> or , je ne sais si un tribunal à demi éclairé n' est pas la pire de toutes les combinaisons pour arriver aux fins qu' on se propose en établissant des cours de justice . </s>
<s> mais si j' aperçois que les produits des arts y sont généralement imparfaits , en très-grand nombre et à bas prix , je suis assuré que , chez le peuple où ceci se passe , les priviléges s' affaiblissent , et les classes commencent à se mêler et vont bientôt se confondre . </s>
<s> s'il arrive que , chez un peuple ainsi disposé , l' état social devienne démocratique , le danger que je signale s' en augmente . </s>
<s> voyez la loi du 10 mars 1827 , vol . </s>
<s> le comté américain a beaucoup d' analogie avec l' arrondissement de france . </s>
<s> on a fait une taxe de cent mille écus , et si on ne trouve point cette somme dans vingt-quatre heures elle sera doublée et exigible par les soldats . </s>
<s> on a découvert depuis qu' en rendant la justice tout à la fois plus sûre et plus douce , on la rendait en même temps plus efficace . </s>
<s> _page 181._ le cas cité ici dans le texte est loin d' être le seul où les privilégiés aperçussent que le droit féodal qui pesait sur le paysan les atteignait eux-mêmes . </s>
<s> il est permis de croire qu' une religion qui entreprendrait de détruire cette passion-mère , serait à la fin détruite par elle ; si elle voulait arracher entièrement les hommes à la contemplation des biens de ce monde pour les livrer uniquement à la pensée de ceux de l' autre , on peut prévoir que les âmes s' échapperaient enfin d' entre ses mains , pour aller se plonger loin d' elle dans les seules jouissances matérielles et présentes . </s>
<s> si les hommes devaient arriver , en effet , à ce point qu' il fallût les rendre tous libres ou tous esclaves , tous égaux en droits ou tous privés de droits ; si ceux qui gouvernent les sociétés en étaient réduits à cette alternative d' élever graduellement la foule jusqu' à eux , ou de laisser tomber tous les citoyens au dessous du niveau de l' humanité , n' en serait-ce pas assez pour vaincre bien des doutes , rassurer bien des consciences , et préparer chacun à faire aisément de grands sacrifices ? </s>
<s> la même chose arriva en france . </s>
<s> 1º dans les pays de droit écrit et dans plusieurs coutumes , les fiefs ne devaient que _la bouche et les mains_ , c' est-à-dire l' hommage . </s>
<s> on voit par cette lettre que la somme de 172,800 livres devait être distribuée par l' intendant seul , à la condition de se conformer aux règles générales que le gouvernement lui a fait connaître , et de faire approuver l' état de répartition par le contrôleur général . </s>
<s> dans le passage qui conduit un peuple lettré de l' un à l' autre , il survient presque toujours un moment où le génie littéraire des nations démocratiques se rencontrant avec celui des aristocraties , tous deux semblent vouloir régner d' accord sur l' esprit humain . </s>
<s> on rencontre encore parmi nous des chrétiens pleins de zèle , dont l' âme religieuse aime à se nourrir des vérités de l' autre vie ; ceux-là vont s' animer sans doute en faveur de la liberté humaine , source de toute grandeur morale . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> d'où vient , au contraire , qu' à l' ouest les pouvoirs de la société semblent marcher au hasard ? </s>
<s> elles donnaient de la générosité aux moeurs plutôt que de la douceur , et , bien qu' elles suggérassent de grands dévouements , elles ne faisaient pas naître de véritables sympathies ; car il n' y a de sympathies réelles qu' entre gens semblables ; et , dans les siècles aristocratiques , on ne voit ses semblables que dans les membres de sa caste . </s>
<s> 96 de l' existence communale . </s>
<s> la révolution française n' a pas eu de territoire propre ; bien plus , son effet a été d' effacer en quelque sorte de la carte toutes les anciennes frontières . </s>
<s> elle demande que le clergé n' ait point de privilége d' impôt et qu' il paye ses dettes sans les faire supporter à la nation ; que les ordres monastiques soient profondément réformés . </s>
<s> une multitude d' hommes s' enflammèrent dans cette ingrate entreprise . </s>
<s> aux états-unis , l' ensemble de l' éducation des hommes est dirigé vers la politique ; en europe , son but principal est de préparer à la vie privée . </s>
<s> la république pénètre donc , si je puis m' exprimer ainsi , dans les idées , dans les opinions et dans toutes les habitudes des américains en même temps qu' elle s' établit dans leurs lois ; et pour arriver à changer les lois , il faudrait qu' ils en vinssent à se changer en quelque sorte tout entiers . </s>
<s> division des pouvoirs entre la souveraineté fédérale et celle des états . </s>
<s> c'est à leur faire des rentes que passe une partie du revenu de son petit domaine , et ces rentes sont imprescriptibles et irrachetables . </s>
<s> le peuple a tous les besoins et tous les appétits d' un être qui croît , et quelques efforts qu' il fasse , il est toujours environné de plus de biens qu' il n' en peut saisir . </s>
<s> il existe cependant deux espèces de centralisation très distinctes , et qu' il importe de bien connaître . </s>
<s> il y a deux choses qu' un peuple démocratique aura toujours beaucoup de peine à faire : commencer la guerre et la finir . </s>
<s> il y a au dossier plus de dix lettres de ce marquis , toutes plus pressantes les unes que les autres , demandant à grands cris que le reste de la paroisse paye à sa place , et daignant , pour l' obtenir , traiter l' intendant de _monseigneur_ et même le _supplier_ . </s>
<s> il est enfin une dernière cause qui rend souvent le gouvernement démocratique plus cher qu' un autre . </s>
<s> comme la justice des autres peuples , elle ne trouva vis-à-vis d' elle qu' un individu . </s>
<s> jusqu'à la révolution , la paroisse rurale de france conserve dans son gouvernement quelque chose de cet aspect démocratique qu' on lui avait vu dans le moyen âge . </s>
<s> nous allons voir que ces lois sont très-imparfaites , et elles suffiraient seules pour indiquer , dans le silence de l' histoire , qu' en suisse la démocratie et même la liberté sont des puissances nouvelles et sans expérience . </s>
<s> si la doctrine de l' intérêt bien entendu n' avait en vue que ce monde , elle serait loin de suffire ; car il y a un grand nombre de sacrifices qui ne peuvent trouver leur récompense que dans l' autre ; et , quelque effort d' esprit que l' on fasse pour prouver l' utilité de la vertu , il sera toujours malaisé de faire bien vivre un homme qui ne veut pas mourir . </s>
<s> cet ouvrage n' existe pas à la bibliothèque royale , ni , je crois , dans aucune autre . </s>
<s> lorsqu'une certaine manière de penser ou de sentir est le produit d' un état particulier de l' humanité ; cet état venant à changer , il ne reste rien . </s>
<s> 42 c . ) par jour , indépendamment des frais de voyage . </s>
<s> professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone . </s>
<s> il n' y a pas de pouvoir sur la terre qui puisse fermer devant les pas des émigrants ces fertiles déserts ouverts de toutes parts à l' industrie et qui présentent un asile à toutes les misères . </s>
<s> dans cette production étrange , frédéric montre autant de mépris pour la logique que de soin de sa puissance et d' envie de ne pas se créer de difficultés inutiles en attaquant ce qui était encore de force à se défendre . </s>
<s> aussi je ne veux en parler que par rapport à l' amérique . </s>
<s> ainsi le congrès abandonna complétement le principe du tarif . </s>
<s> j'ai déjà fait observer plus haut que les législateurs de l' union avaient presque tous été remarquables par leurs lumières , plus remarquables encore par leur patriotisme . </s>
<s> la démocratie n' attache point fortement les hommes les uns aux autres ; mais elle rend leurs rapports habituels plus aisés . </s>
<s> les hommes du xve siècle nous sont presque aussi bien connus que ceux du nôtre . </s>
<s> c'est ainsi que si je prenais les états-unis pour exemple , je prouverais aisément que la nature du pays , l' origine de ses habitants , la religion des premiers fondateurs , leurs lumières acquises , leurs habitudes antérieures , ont exercé et exercent encore , indépendamment de la démocratie , une immense influence sur leur manière de penser et de sentir . </s>
<s> lorsque l' état de mississipi étendit ainsi ses lois sur les indiens chactas qui habitaient dans ses limites , ceux-ci s' assemblèrent ; leur chef leur fit connaître quelle était la prétention des blancs , et leur lut quelques unes des lois auxquelles on voulait les soumettre : les sauvages déclarèrent d' une commune voix qu' il valait mieux s' enfoncer de nouveau dans les déserts . </s>
<s> ici la qualité des plaideurs donne une importance nationale à tous les procès ; la moindre question litigieuse entre deux états intéresse la paix de l' union tout entière [ 149 ] . </s>
<s> dans toute armée démocratique , ce sera toujours le sous-officier qui représentera le moins l' esprit pacifique et régulier du pays , et le soldat qui le représentera le mieux . </s>
<s> cette collection ( qui se continue ) renferme une foule de documents très précieux relativement à l' histoire des différents états de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> pour moi je ne me fie point , je le confesse , à l' esprit de liberté qui semble animer mes contemporains ; je vois bien que les nations de nos jours sont turbulentes ; mais je ne découvre pas clairement qu' elles soient libérales , et je redoute qu' au sortir de ces agitations qui font vaciller tous les trônes , les souverains ne se trouvent plus puissants qu' ils ne l' ont été . </s>
<s> les hommes n' auraient point trouvé le moyen de vivre indépendants ; ils auraient seulement découvert , chose difficile , une nouvelle physionomie de la servitude . </s>
<s> il n' était pas bien difficile de voir cependant que les exemples qu' ils avaient sous les yeux ne prouvaient rien . </s>
<s> ainsi le rapport entre les frais de production et les produits est changé . </s>
<s> or , c' est cette perception claire de l' avenir , fondée sur les lumières et l' expérience , qui doit souvent manquer à la démocratie . </s>
<s> je comprends bien que de nos jours on ne saurait avoir recours au même moyen ; mais je vois des procédés démocratiques qui les remplacent . </s>
<s> la nation prise en corps sera moins brillante , moins glorieuse , moins forte peut-être ; mais la majorité des citoyens y jouira d' un sort plus prospère , et le peuple s' y montrera paisible , non qu' il désespère d' être mieux , mais parce qu' il sait être bien . </s>
<s> tout ce que je veux dire est ceci : l' inégalité permanente des conditions porte les hommes à se renfermer dans la recherche orgueilleuse et stérile des vérités abstraites ; tandis que l' état social et les institutions démocratiques les disposent à ne demander aux sciences que leurs applications immédiates et utiles . </s>
<s> la révolution radicale qui nous en sépare a produit l' effet des siècles : elle a obscurci tout ce qu' elle ne détruisait pas . </s>
<s> la société y est divisée de la même manière , et la même hiérarchie se montre entre les différentes classes ; les nobles y occupent une position identique ; ils ont mêmes priviléges , même physionomie , même naturel : ce ne sont pas des hommes différents , ce sont proprement partout les mêmes hommes . </s>
<s> ils arrivèrent enfin au port où le vaisseau les attendait . </s>
<s> un autre , nommé le greffier de la commune , enregistre toutes les délibérations ; il tient note des actes de l' état civil . </s>
<s> -- comment ceci s' explique . </s>
<s> une des premières démarches de la révolution française a été de s' attaquer à l' église , et , parmi les passions qui sont nées de cette révolution , la première allumée et la dernière éteinte a été la passion irréligieuse . </s>
<s> les anciens gouvernements fédéraux avaient en face d' eux des peuples , celui de l' union a des individus . </s>
<s> les prêtres , qu' on a vus souvent depuis si servilement soumis dans les choses civiles au souverain temporel , quel qu' il fût , et ses plus audacieux flatteurs , pour peu qu' il fît mine de favoriser l' église , formaient alors l' un des corps les plus indépendants de la nation , et le seul dont on eût été obligé de respecter les libertés particulières . </s>
<s> je comprends donc sous ce mot tout l' état moral et intellectuel d' un peuple . </s>
<s> chaque américain sait sacrifier une partie de ses intérêts particuliers , pour sauver le reste . </s>
<s> isolés dans leur propre pays , les indiens n' ont plus formé qu' une petite colonie d' étrangers incommodes au milieu d' un peuple nombreux et dominateur [ 64 ] . </s>
<s> passons de l' argent aux hommes . </s>
<s> ce discours fut tenu par winthrop ; on l' accusait d' avoir commis , comme magistrat , des actes arbitraires ; après avoir prononcé le discours dont je viens de rappeler un fragment , il fut acquitté avec applaudissements , et depuis lors il fut toujours réélu gouverneur de l' état . </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> il s' est dégagé de toutes les fictions dont on a pris soin de l' environner ailleurs ; on le voit se revêtir successivement de toutes les formes , suivant la nécessité des cas . </s>
<s> ces opinions des premiers pères de la colonie ont laissé des traces profondes dans l' esprit de leurs descendants . </s>
<s> comment l' irréligion avait pu devenir une passion générale et dominante chez les français du dix-huitième siècle , et quelle sorte d' influence cela eut sur le caractère de la révolution . </s>
<s> toutes les fois que le gouvernement des états entre en lutte avec celui de l' union , il est rare que le président ne soit pas le premier à douter de son droit ; il devance presque toujours le pouvoir législatif ; quand il y a lieu à interprétation sur l' étendue de la puissance fédérale , il se range en quelque sorte contre lui-même ; il s' amoindrit , il se voile , il s' efface . </s>
<s> ils diront que la _force des choses veut que les capacités gouvernent_ . </s>
<s> ces deux citoyens s' occupent des affaires de l' état , et ils ne se quitteront pas sans s' être serré la main . </s>
<s> le peuple qui habite cette belle moitié d' un hémisphère semble obstinément attaché à se déchirer les entrailles ; rien ne saurait l' en détourner . </s>
<s> à mesure qu' on descend vers le midi , il est plus difficile d' abolir utilement l' esclavage . </s>
<s> le général jackson , pour me servir d' une comparaison empruntée au vocabulaire des partis américains , me semble _fédéral_ par goût et _républicain_ par calcul . </s>
<s> dans la majorité des cantons , le peuple a remis l' exercice de ses pouvoirs à des assemblées qui le représentent , et dans quelques-uns il l' a conservée pour lui-même . </s>
<s> tout ceci n' est point applicable à l' angleterre . </s>
<s> il n' est pas besoin d' arracher à de tels citoyens les droits qu' ils possèdent ; ils les laissent volontiers échapper eux-mêmes . </s>
<s> 1 , sect . </s>
<s> quant aux devoirs sociaux , elles sont tenues d' y satisfaire . </s>
<s> on s' en convainc en lisant la vie des grands capitaines de plutarque . </s>
<s> le second historien à consulter est beverley . </s>
<s> _lods et ventes._ c'est une règle générale , en pays coutumier , que la vente de tout héritage censuel produit des lods et ventes : ce sont des droits de vente qui doivent être payés aux seigneurs . </s>
<s> [ note 89 : on lit dans l' ouvrage américain intitulé _letters on the colonisation society_ , par carey , 1833 , ce qui suit : « dans la caroline du sud , depuis quarante ans , la race noire croît plus vite que celle des blancs . </s>
<s> la démocratie ne fait pas seulement pénétrer le goût des lettres dans les classes industrielles , elle introduit l' esprit industriel au sein de la littérature . </s>
<s> dans ce siècle , où les destinées du monde chrétien paraissent en suspens , les uns se hâtent d' attaquer la démocratie comme une puissance ennemie , tandis qu' elle grandit encore ; les autres adorent déjà en elle un dieu nouveau qui sort du néant : mais les uns et les autres ne connaissent qu' imparfaitement l' objet de leur haine ou de leur désir ; ils se combattent dans les ténèbres et ne frappent qu' au hasard . </s>
<s> [ note 99 : c'est ainsi que la province de la hollande , dans la république des pays-bas , et l' empereur , dans la confédération germanique , se sont quelquefois mis à la place de l' union , et ont exploité dans leur intérêt particulier la puissance fédérale . ] </s>
<s> pour poursuivre juridiquement un fonctionnaire , il faut donc avoir un juste motif de plainte ; et les fonctionnaires ne fournissent guère un semblable motif quand ils craignent d' être poursuivis . </s>
<s> dans les siècles qui ont précédé ceux où nous vivons , l' aristocratie possédait le sol , et était en état de le défendre . </s>
<s> 2º quant à l' angleterre proprement dite , si je n' oublie rien , parmi les classifications de blackstone , je trouve qu' il compte : 1º onze espèces de cours existant d' après la loi commune ( _common law_ ) , dont quatre , il est vrai , semblent déjà tombées en désuétude ; 2º trois espèces de cours dont la juridiction s' étend à tout le pays , mais qui ne s' applique qu' à certaines matières ; 3º dix espèces de cours ayant un caractère spécial . </s>
<s> néanmoins ils s' appauvrissaient partout dans la proportion exacte où ils perdaient leur pouvoir . </s>
<s> celui-ci n' est point insensible à leurs maux , il voudrait sincèrement sauver les restes des indigènes et leur assurer la libre possession du territoire que lui-même leur a garantie [ 67 ] ; mais quand il cherche à exécuter ce dessein , les états particuliers lui opposent une résistance formidable , et alors il se résout sans peine à laisser périr quelques tribus sauvages déjà à moitié détruites , pour ne pas mettre l' union américaine en danger . </s>
<s> il se confond avec l' image même du sol , s' identifie à la propriété , à la famille , aux souvenirs du passé , aux travaux du présent , aux rêves de l' avenir . </s>
<s> mais j' aperçois une autre cause plus intime et plus puissante qui produit instinctivement chez les américains cette gravité qui m' étonne . </s>
<s> parmi les hommes publics des démocraties , il n' y a guère que des gens très-désintéressés ou très-médiocres qui veuillent décentraliser le pouvoir . </s>
<s> -- d'où vient cela ? </s>
<s> il ne faut pas que ceci nous surprenne . </s>
<s> comme il dirige vers l' unique étude du bien-être tous les efforts de son intelligence , il ne tarde pas à y exceller ; il sait admirablement tirer parti de la nature et des hommes pour produire la richesse ; il comprend merveilleusement l' art de faire concourir la société à la prospérité de chacun de ses membres , et à extraire de l' égoïsme individuel le bonheur de tous . </s>
<s> le droit qu' ont les citoyens de jouir de la sûreté de leurs personnes , de leur domicile , de leurs papiers et effets , à l' abri des recherches et saisies déraisonnables , ne pourra être violé ; aucun mandat ne sera émis , si ce n' est dans des présomptions fondées , corroborées par le serment ou l' affirmation ; et ces mandats devront contenir la désignation spéciale du lieu où les perquisitions devront être faites et des personnes ou objets à saisir . </s>
<s> a chaque siècle on l' applique à des hommes placés un peu plus bas dans l' échelle sociale . </s>
<s> ils ne donnent point au courage de la femme la même forme ni le même emploi qu' à celui de l' homme ; mais ils ne doutent jamais de son courage ; et s' ils estiment que l' homme et sa compagne ne doivent pas toujours employer leur intelligence et leur raison de la même manière , ils jugent , du moins , que la raison de l' une est aussi assurée que celle de l' autre , et son intelligence aussi claire . </s>
<s> ce n' est point qu' il soit naturellement faible ou ennemi de l' union ; lorsque la majorité s' est prononcée contre les prétentions des nullificateurs du sud , on l' a vu se mettre à sa tête , formuler avec netteté et énergie les doctrines qu' elle professait et en appeler le premier à la force . </s>
<s> a la fin du dix-huitième siècle , on pouvait encore apercevoir , sans doute , entre les manières de la noblesse et celles de la bourgeoisie , une différence ; car il n' y a rien qui s' égalise plus lentement que cette superficie de mœurs qu' on nomme les manières ; mais , au fond , tous les hommes placés au-dessus du peuple se ressemblaient ; ils avaient les mêmes idées , les mêmes habitudes , suivaient les mêmes goûts , se livraient aux mêmes plaisirs , lisaient les mêmes livres , parlaient le même langage . </s>
<s> la souveraineté des états est naturelle ; elle existe par elle-même , sans efforts , comme l' autorité du père de famille . </s>
<s> la police judiciaire , aux états-unis , ne saurait se comparer à la nôtre ; les agents du ministère public sont peu nombreux , ils n' ont pas toujours l' initiative des poursuites ; l' instruction est rapide et orale . </s>
<s> à force de se renfermer dans l' application , on perdrait de vue les principes , et quand on aurait entièrement oublié les principes , on suivrait mal les méthodes qui en dérivent ; on ne pourrait plus en inventer de nouvelles , et l' on emploierait sans intelligence et sans art de savants procédés qu' on ne comprendrait plus . </s>
<s> le président n' a point d' initiative semblable . </s>
<s> ce qui est singulier , c' est que nous avons gardé les habitudes que nous avions prises à la littérature en perdant presque complétement notre ancien amour des lettres . </s>
<s> en amérique , la terre coûte peu , et chacun devient aisément propriétaire . </s>
<s> le temps , les événements et les lois y ont au contraire rendu l' élément démocratique , non pas seulement prépondérant , mais pour ainsi dire unique . </s>
<s> d'où naissent donc les différences qu' il faut observer entre eux ? </s>
<s> les littératures démocratiques fourmillent toujours de ces auteurs qui n' aperçoivent dans les lettres qu' une industrie , et , pour quelques grands écrivains qu' on y voit , on y compte par milliers des vendeurs d' idées . </s>
<s> dans ce moment l' image confuse et incomplète de l' égalité se présente à l' esprit des serviteurs ; ils ne discernent point d' abord si c' est dans l' état même de domesticité ou en dehors que cette égalité à laquelle ils ont droit se retrouve , et ils se révoltent au fond de leur coeur contre une infériorité à laquelle ils se sont soumis eux-mêmes et dont ils profitent . </s>
<s> lorsqu'on a acquis la confiance d' un peuple démocratique , c' est encore une grande affaire que d' obtenir son attention . </s>
<s> 2º ordonnance de monseigneur l' intendant ( 29 août 1747 ) qui ordonne qu' à la diligence du syndic il sera convoqué une assemblée pour délibérer sur la nécessité des opérations réclamées . </s>
<s> nous ne connaissons en france , dit l' auteur , que trois conditions de biens : 1º _le franc-alleu_ . </s>
<s> -- opinion de son infaillibilité . </s>
<s> on peut voir , au contraire , que le despotisme lui est particulièrement ennemi . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> l'extension du pouvoir judiciaire dans le monde politique doit donc être corrélative à l' extension du pouvoir électif . </s>
<s> j'ajoute qu' il serait même dangereux de le tenter . </s>
<s> la population qui se montait à près de quatre millions en 1790 , avait quadruplé dans l' espace de quarante ans ; elle s' élevait en 1830 à près de treize millions [ 106 ] . </s>
<s> -- il faut que le souverain pouvoir soit quelque part . </s>
<s> lorsque vous entrez dans la salle des représentants à washington , vous vous sentez frappé de l' aspect vulgaire de cette grande assemblée . </s>
<s> l'instinct d' une autre vie la conduit sans peine au pied des autels et livre son coeur aux préceptes et aux consolations de la foi . </s>
<s> on ne put jamais y fonder que des influences intellectuelles . </s>
<s> cette vérité est aussi bien comprise aux états-unis que partout ailleurs . </s>
<s> on se figure que le mouvement prodigieux qui se fait remarquer dans l' accroissement de la population aux états-unis ne date que de l' indépendance : c' est une erreur . </s>
<s> quelques efforts que fassent ses chefs , ils ne sauraient jamais le satisfaire , et l' on doit toujours appréhender qu' il ne renverse enfin la constitution du pays et ne change la face de l' état , par le seul besoin de faire vaquer des places . </s>
<s> ceci est vrai surtout des révolutions démocratiques , qui , remuant à la fois toutes les classes dont un peuple se compose , font naître en même temps d' immenses ambitions dans le coeur de chaque citoyen . </s>
<s> exemple de ceci : la commission intermédiaire de l' assemblée provinciale de l' ile-de-france réclame l' administration du dépôt de mendicité . </s>
<s> mais tandis que l' homme se complaît dans cette recherche honnête et légitime du bien-être , il est à craindre qu' il ne perde enfin l' usage de ses plus sublimes facultés , et , qu' en voulant tout améliorer autour de lui , il ne se dégrade enfin lui-même . </s>
<s> les états qui ont cru devoir conserver la législation anglaise relative aux substitutions , l' ont modifiée de manière à lui ôter ses principaux caractères aristocratiques . </s>
<s> je comparerai la guerre dans un pays aristocratique à la guerre dans un pays des montagnes : les vaincus trouvent à chaque instant l' occasion de se rallier dans de nouvelles positions et d' y tenir ferme . </s>
<s> il n' y a qu' une seule fenêtre à laquelle pend un rideau de mousseline ; sur un foyer de terre battue pétille un grand feu qui éclaire tout le dedans de l' édifice ; au-dessus de ce foyer on aperçoit une belle carabine rayée , une peau de daim , des plumes d' aigles ; à droite de la cheminée est étendue une carte des états-unis que le vent soulève et agite en s' introduisant entre les interstices du mur ; près d' elle , sur un rayon formé d' une planche mal écarrie , sont placés quelques volumes : j' y remarque la bible , les six premiers chants de milton et deux drames de shakespeare ; le long des murs sont placés des malles au lieu d' armoires ; au centre se trouve une table grossièrement travaillée , et dont les pieds formés d' un bois encore vert et non dépouillé de son écorce semblent être poussés d' eux-mêmes sur le sol quelle occupe ; je vois sur cette table une théière de porcelaine anglaise , des cuillères d' argent , quelques tasses ébréchées et des journaux . </s>
<s> aujourd'hui on rencontre l' européen occupé à charrier de nouveau à travers l' océan atlantique les descendants de ces mêmes nègres , afin de les reporter sur le sol d' où il avait jadis arraché leurs pères . </s>
<s> les émigrants qui vinrent s' établir sur les rivages de la nouvelle-angleterre appartenaient tous aux classes aisées de la mère-patrie . </s>
<s> ils croient faire un profit net , et ils ne font qu' un échange . </s>
<s> le pouvoir judiciaire est de tous les pouvoirs celui qui , dans les constitutions d' état , est resté le moins dépendant de la puissance législative . </s>
<s> l'amende est levée par corps sur tous les habitants . </s>
<s> toutes deux ont , de temps à autre , des assemblées générales où tous les habitants , réunis dans un seul corps , élisent leurs magistrats et règlent les principales affaires . </s>
<s> creating the works from public domain print editions means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> inutile d' ailleurs de rechercher ce que les américains pourraient faire en pareille matière , puisqu'il est certain que , jusqu' à présent , ils n' ont rien fait . </s>
<s> 15º procès-verbal d' adjudication . </s>
<s> on n' a jamais vu jusqu' à présent de grande république démocratique . </s>
<s> il s' est élevé de nos jours une secte célèbre par son génie et ses extravagances , qui prétendait concentrer tous les biens dans les mains d' un pouvoir central , et charger celui-là de les distribuer ensuite , suivant le mérite , à tous les particuliers . </s>
<s> on rencontre aussi dans son sein une multitude d' européens que le malheur et l' inconduite poussent chaque jour sur les rivages du nouveau-monde ; ces hommes apportent aux états-unis nos plus grands vices , et ils n' ont aucun des intérêts qui pourraient en combattre l' influence . </s>
<s> il est certain que les foires ne pouvaient être établies que par autorisation royale . </s>
<s> 1 , § 28 . </s>
<s> en angleterre , on reconnaît au parlement le droit de modifier la constitution . </s>
<s> la puissance de quelques sujets élevait des barrières insurmontables à la tyrannie du prince ; et les rois , se sentant d' ailleurs revêtus aux yeux de la foule d' un caractère presque divin , puisaient , dans le respect même qu' ils faisaient naître , la volonté de ne point abuser de leur pouvoir . </s>
<s> là même , la puissance entière était dans les mains de l' intendant et de ses agents ; lui seul , en réalité , répartissait la taille entre les paroisses , guidait et surveillait les collecteurs , accordait des sursis ou des décharges . </s>
<s> je ne le crois point . </s>
<s> les américains sont déjà en état de faire respecter leur pavillon ; bientôt ils pourront le faire craindre . </s>
<s> j'espère que , circonscrit de cette manière , le tableau sera encore digne d' intérêt . </s>
<s> le président refusa de recevoir son serment , attendu , dit -il , que le témoin avait détruit d' avance toute la foi qu' on pouvait ajouter à ses paroles [ 38 ] . </s>
<s> ils avaient voulu être libres pour pouvoir se faire égaux , et , à mesure que l' égalité s' établissait davantage à l' aide de la liberté , elle leur rendait la liberté plus difficile . </s>
<s> de cette ligne imaginaire jusqu' aux montagnes rocheuses , qui bornent la vallée du mississipi à l' ouest , s' étendent d' immenses plaines , couvertes en général de sable qui se refuse à la culture , ou parsemées de pierres granitiques . </s>
<s> ils mesurent des yeux l' espace immense qui sépare leurs vices et leurs misères de la puissance et des richesses , et ils voudraient entasser des ruines dans cet abîme pour essayer de le combler . </s>
<s> en amérique , il attaque de plus près encore les sources de l' existence nationale . </s>
<s> on y aperçoit d' abord deux grandes diversités qui frappent : 1º la diversité des lois ; 2º la diversité des tribunaux qui les appliquent . </s>
<s> n'étant plus leur chef , il n' avait plus l' intérêt qu' il avait eu autrefois à les ménager , à les aider , à les conduire ; et , d' une autre part , n' étant pas soumis lui-même aux mêmes charges publiques qu' eux , il ne pouvait éprouver de vive sympathie pour leur misère , qu' il ne partageait pas , ni s' associer à leurs griefs , qui lui étaient étrangers . </s>
<s> de longues révolutions ont pour jamais détruit le respect qui environnait les chefs de l' état . </s>
<s> si c' est là le crime dont on parle , pourquoi , dans le premier traité qui a suivi cette guerre , n' y déclarâtes-vous pas que nous avions perdu la propriété de nos terres ? </s>
<s> si les législateurs des peuples démocratiques ne cherchaient point à corriger cette funeste tendance ou la favorisaient , dans la pensée qu' elle détourne les citoyens des passions politiques et les écarte ainsi des révolutions , il se pourrait qu' ils finissent eux-mêmes par produire le mal qu' ils veulent éviter , et qu' il arrivât un moment où les passions désordonnées de quelques hommes , s' aidant de l' égoïsme inintelligent et de la pusillanimité du plus grand nombre , finissent par contraindre le corps social à subir d' étranges vicissitudes . </s>
<s> ceux qui les possèdent ont assez de jouissances matérielles pour concevoir le goût de ces jouissances , et pas assez pour s' en contenter . </s>
<s> -- la confédération ne durera qu' autant que tous les états qui la composent voudront en faire partie . </s>
<s> il est évident que , quoi qu' il arrive , les états commerçants resteront unis . </s>
<s> les hommes commencèrent à examiner ce qu' ils avaient stupidement adoré ; la raison terrassa la superstition ; on prit un dégoût pour les fables qu' on avait crues . </s>
<s> il existe donc un lien étroit entre les intérêts matériels de toutes les parties de l' union . </s>
<s> le soldat apportera dans la carrière militaire la force ou la faiblesse des moeurs nationales ; il y fera voir l' image fidèle de la nation . </s>
<s> au quatorzième siècle , la maxime : _n'impose qui ne veut_ , paraît aussi solidement établie en france qu' en angleterre même . </s>
<s> on entend souvent les philosophes et les hommes d' état s' y plaindre de ce que les moeurs ne sont pas assez régulières , et la littérature le fait supposer tous les jours . </s>
<s> ces mêmes opinions se répandent de plus en plus en europe ; elles s' introduisent dans le sein même des nations qui repoussent le plus violemment le dogme de la souveraineté du peuple . </s>
<s> la généralité de touraine , qu' il traverse ? </s>
<s> or , je vois bien dans les différentes parties de l' union des intérêts différents , mais je n' en découvre pas qui soient contraires les uns aux autres . </s>
<s> 5º procès-verbal de toutes ces opérations , qui constate notamment qu' à l' enquête un certain nombre de propriétaires d' ivry se sont présentés devant l' envoyé de l' intendant , lesquelles personnes paraissent être des gentilshommes , bourgeois et paysans du lieu , et ont fait inscrire leur dire pour ou contre les prétentions du curé . </s>
<s> c'est un état régulier fondé réellement sur la volonté éclairée du peuple . </s>
<s> d'un côté , une nation dans le sein de laquelle le désir de faire fortune va se répandant tous les jours ; de l' autre , un gouvernement qui excite sans cesse cette passion nouvelle et la trouble sans cesse , l' enflamme et la désespère , poussant ainsi des deux parts vers sa propre ruine . </s>
<s> que m' importe , après tout , qu' il y ait une autorité toujours sur pied , qui veille à ce que mes plaisirs soient tranquilles , qui vole au-devant de mes pas pour détourner tous les dangers , sans que j' aie même le besoin d' y songer ; si cette autorité , en même temps qu' elle ôte ainsi les moindres épines sur mon passage , est maîtresse absolue de ma liberté et de ma vie ; si elle monopolise le mouvement et l' existence à tel point qu' il faille que tout languisse autour d' elle quand elle languit , que tout dorme quand elle dort , que tout périsse si elle meurt ? </s>
<s> l'angleterre est aujourd'hui le foyer naturel du commerce de presque toutes les nations qui l' approchent ; l' union américaine est appelée à remplir le même rôle dans l' autre hémisphère . </s>
<s> des hommes qui ont de grands talents , de grandes lumières et une grande ambition l' embrassent ; l' armée est , en toutes choses , au niveau de la nation ; souvent même elle le dépasse . </s>
<s> ils sont arrivés à peu près tels que nous les voyons sur le sol qu' ils occupent . </s>
<s> ceci posé , l' introduction de leurs forces individuelles dans les rouages du gouvernement fédéral n' avait rien d' extraordinaire . </s>
<s> ce n' est que peu à peu , et sous les coups répétés de la jurisprudence , qu' enfin elle succombe . </s>
<s> ne voyez-vous pas que les religions s' affaiblissent et que la notion divine des droits disparaît ? </s>
<s> je préfère me répéter quelquefois que de n' être pas compris , et j' aime mieux nuire à l' auteur qu' au sujet . </s>
<s> quelque canton enfin particulièrement lésé par le mauvais état de cette route ? </s>
<s> -- en quoi l' esprit communal se manifeste dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> dans les gouvernements absolus , les grands qui avoisinent le trône flattent les passions du maître , et se plient volontairement à ses caprices . </s>
<s> tandis que l' européen cherche à échapper à ses chagrins domestiques en troublant la société , l' américain puise dans sa demeure l' amour de l' ordre , qu' il porte ensuite dans les affaires de l' état . </s>
<s> et quand , vers le terme d' une année remplie de travaux , il lui reste encore quelques loisirs , il promène çà et là dans les vastes limites des états-unis sa curiosité inquiète . </s>
<s> le conseil pouvait toujours les casser , et il les cassait sans cesse , quand il s' agissait des juridictions inférieures . </s>
<s> nulle part il n' aperçoit la borne que la nature peut avoir mise aux efforts de l' homme ; à ses yeux , ce qui n' est pas est ce qui n' a point encore été tenté . </s>
<s> si les français qui firent la révolution étaient plus incrédules que nous en fait de religion , il leur restait du moins une croyance admirable qui nous manque : ils croyaient en eux-mêmes . </s>
<s> -- le principe de l' indépendance des états triomphe dans la formation du sénat . </s>
<s> aux états-unis , ce sont les gens modérés dans leurs désirs qui s' engagent au milieu des détours de la politique . </s>
<s> du reste , je ne veux point abuser de l' exemple de l' amérique . </s>
<s> l'état du maryland , qui avait été fondé par de grands seigneurs , proclama le premier le vote universel [ 66 ] , et introduisit dans l' ensemble de son gouvernement les formes les plus démocratiques . </s>
<s> dans les aristocraties , la langue doit naturellement participer au repos où se tiennent toutes choses . </s>
<s> le shériff est en général un homme considérable du comté ; il remplit les fonctions judiciaires et administratives ; il représente le roi , et est nommé par lui tous les ans ( _blakstone_ , liv . </s>
<s> on peut même aller plus loin , et dire qu' ils n' ont pu , en cas de lutte , assurer au pouvoir fédéral la prépondérance . </s>
<s> le cens continue à être indivisible , c' est-à-dire qu' on peut s' adresser à celui des possesseurs que l' on veut de l' immeuble donné à cens et lui demander le cens entier . </s>
<s> si l' on examine maintenant ce qui se passe chez les nations démocratiques de l' europe qu' on appelle libres , aussi bien que chez les autres , on voit que , de toutes parts , à côté de ces tribunaux , il s' en crée d' autres plus dépendants dont l' objet particulier est de décider exceptionnellement les questions litigieuses qui peuvent s' élever entre l' administration publique et les citoyens . </s>
<s> « l'état fait des hommes tout ce qu' il veut , » dit bodeau . </s>
<s> amour instinctif de la patrie . </s>
<s> il dépend des lois de réveiller et de diriger cet instinct vague de la patrie qui n' abandonne jamais le coeur de l' homme , et , en le liant aux pensées , aux passions , aux habitudes de chaque jour , d' en faire un sentiment réfléchi et durable . </s>
<s> ce n' est point assez pour eux de conduire toutes les affaires par leurs agents , ils entreprennent de diriger la conduite de leurs agents dans toutes leurs affaires ; de sorte que l' administration publique ne dépend pas seulement du même pouvoir ; elle se resserre de plus en plus dans un même lieu , et se concentre dans moins de mains . </s>
<s> cette circonstance , si nouvelle dans l' histoire , de toute l' éducation politique d' un grand peuple entièrement faite par des gens de lettres , fut ce qui contribua le plus peut-être à donner à la révolution française son génie propre et à faire sortir d' elle ce que nous voyons . </s>
<s> je ne sais si cette manière d' agir des tribunaux américains , en même temps qu' elle est la plus favorable à l' ordre public , n' est pas aussi la plus favorable à la liberté . </s>
<s> les barbares finissent par introduire l' homme policé dans leurs palais , et l' homme policé leur ouvre à son tour ses écoles . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation information page at www.gutenberg.org section 3 . </s>
<s> le gouvernement de la démocratie est -il économique ? </s>
<s> -- vie communale moins active et moins complète à mesure qu' on descend vers le midi . </s>
<s> mais c' est l' angleterre qui fournit à ceux-ci , la plupart des livres qu' ils réclament . </s>
<s> la cupidité y est toujours en haleine , et l' esprit humain , distrait à tout moment des plaisirs de l' imagination et des travaux de l' intelligence , n' y est entraîné qu' à la poursuite de la richesse . </s>
<s> cette révolution dans l' état social influe aussi bien sur le style que sur la langue . </s>
<s> il présentait aussi plus de garanties pour la bonté du choix . </s>
<s> tanner est un européen qui a été enlevé à l' âge de six ans par les indiens , et qui est resté trente ans dans les bois avec eux . </s>
<s> comment les français ont voulu des réformes avant de vouloir des libertés . </s>
<s> -- les législateurs fédéraux ont atténué les dangers inhérents au gouvernement de la démocratie ; les législateurs des états ont accru ces dangers . </s>
<s> c'est un cercle vicieux dont ils ne sauraient aucunement sortir . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> les habitants des états-unis semblent considérer eux-mêmes la chose sous ce point de vue , et ils témoignent leur long usage de la vie parlementaire , non point en s' abstenant de mauvais discours , mais en se soumettant avec courage à les entendre . </s>
<s> comme personne n' a plus alors le loisir ni l' occasion d' attaquer les vertus qui veulent se défendre , on voit tout à la fois un grand nombre de courtisanes et une multitude de femmes honnêtes . </s>
<s> _id._ , _acts of the state of ohio_ . </s>
<s> entre la civilisation du canton de vaud et celle du canton d' uri , il y a comme du xixe siècle au xve : aussi la suisse n' a-t -elle jamais eu , à vrai dire , de gouvernement fédéral . </s>
<s> il se rencontrera sans doute de loin en loin des écrivains qui voudront marcher dans une autre voie , et , s' ils ont un mérite supérieur , ils réussiront , en dépit de leurs défauts et de leurs qualités , à se faire lire ; mais ces exceptions seront rares , et ceux même qui , dans l' ensemble de leurs ouvrages , seront ainsi sortis du commun usage , y rentreront toujours par quelques détails . </s>
<s> l'année dernière , le congrès fit une loi pour le renouveler ; mais le président refusa sa sanction . </s>
<s> je suis loin de prétendre qu' il y ait une bonté absolue dans les lois américaines : je ne crois point qu' elles soient applicables à tous les peuples démocratiques ; et , parmi elles , il en est plusieurs qui , aux états-unis même , me semblent dangereuses . </s>
<s> les plus grands intérêts de la ville semblent ne plus le toucher . </s>
<s> -- inconvénient de la réélection spécial à l' amérique . </s>
<s> quant aux chemins particuliers qui se rencontrent dans l' étendue d' une seigneurie , ils appartiennent sans contredit aux seigneurs hauts justiciers . </s>
<s> comme il n' y a point d' état dont l' existence ou la prospérité soit entièrement liée à la confédération actuelle , il n' y en a pas non plus qui soit disposé à faire de très grands sacrifices personnels pour la conserver . </s>
<s> après ce champ , ébauche incomplète , premier pas de la civilisation dans le désert , nous apercevons tout à coup la cabane du propriétaire ; elle est placée au centre d' un terrain plus soigneusement cultivé que le reste , mais où l' homme soutient encore cependant une lutte inégale contre la forêt ; là les arbres sont coupés mais non arrachés , leurs troncs garnissent encore et embarrassent le terrain qu' ils ombrageaient autrefois . </s>
<s> c'est ainsi qu' aux états-unis le pouvoir semble jaloux de se dérober avec soin aux regards . </s>
<s> et ensuite les dispositions particulières relatives aux divers officiers communaux , tels que : _township 's clerks_ , _trustees_ , _overseers of the poor_ , _fence-niewers_ , _appraisers of property_ , _township's treasure_ , _constables_ , _supervisors of highways_ . ] </s>
<s> l'église se trouvant naturellement mêlée à toutes les vieilles institutions qu' on voulait détruire , on ne pouvait douter que cette révolution ne dût ébranler la religion en même temps qu' elle renverserait le pouvoir civil ; dès lors il était impossible de dire à quelles témérités inouïes pouvait s' emporter l' esprit des novateurs , délivrés à la fois de toutes les gênes que la religion , les coutumes et les lois imposent à l' imagination des hommes . </s>
<s> ce droit créait entre les terres la même division qui existait parmi les hommes et accroissait sans cesse l' une par l' autre . </s>
<s> mais , quant à la manière dont se conduisaient les affaires , à la pratique vraie des institutions , à la position exacte des classes vis-à-vis les unes des autres , à la condition et aux sentiments de celles qui ne se faisaient encore ni entendre , ni voir , au fond même des opinions et des mœurs , nous n' en avons que des idées confuses et souvent fautives . </s>
<s> c'est ce que le mexique a fait voir de nos jours . </s>
<s> « elle a été arrêtée , » dit -elle , « par les suites dangereuses qu' une basse jalousie pourrait attirer contre ceux qui remporteraient ces prix , et qui , à la faveur de la répartition arbitraire des impositions , leur occasionnerait une vexation dans les années suivantes. » dans ce système d' impôt , chaque contribuable avait , en effet , un intérêt direct et permanent à épier ses voisins et à dénoncer au collecteur les progrès de leur richesse ; on les y dressait tous , à l' envi , à la délation et à la haine . </s>
<s> xv , instruction publique , _revised statutes_ , vol . </s>
<s> -- l'amérique est le seul pays où l' on ait pu apercevoir clairement le point de départ d' un grand peuple . </s>
<s> [ note 156 : à cette époque , le célèbre alexandre hamilton , l' un des rédacteurs les plus influents de la constitution , ne craignait pas de publier ce qui suit dans le _fédéraliste_ , nº 71 : « je sais , disait -il , qu' il y a des gens près desquels le pouvoir exécutif ne saurait mieux se recommander qu' en se pliant avec servilité aux désirs du peuple ou de la législature ; mais ceux-là me paraissent posséder des notions bien grossières sur l' objet de tout gouvernement , ainsi que sur les vrais moyens de produire la prospérité publique . </s>
<s> doux et hospitalier dans la paix , impitoyable dans la guerre , au-delà même des bornes connues de la férocité humaine , l' indien s' exposait à mourir de faim pour secourir l' étranger qui frappait le soir à la porte de sa cabane , et il déchirait de ses propres mains les membres palpitants de son prisonnier . </s>
<s> un arrangement simple et majestueux s' y révèle au milieu même de la confusion des objets et parmi l' extrême variété des tableaux . </s>
<s> je vais décrire celui où nous nous sommes arrêtés ce soir , il me laissera une image de tous les autres . </s>
<s> la ruine de ces peuples a commencé du jour où les européens ont abordé sur leurs rivages ; elle a toujours continué depuis ; elle achève de s' opérer de nos jours . </s>
<s> ici tous les arguments tirés de la nature du pays et de la différence des lois me manquent en même temps . </s>
<s> en 1801 , les républicains s' emparèrent enfin du gouvernement . </s>
<s> l'auteur parle ensuite particulièrement des droits de banalité , de banvin , de leyde , de blairie , ce qui fait voir que ces droits étaient les plus fréquemment exercés et ceux qui conservaient encore le plus d' importance , et il ajoute : « il y a une quantité d' autres droits seigneuriaux , lesquels se rencontrent encore de temps en temps , qu' il serait trop long et même impossible de rapporter ici ; mais , dans les exemples que nous venons de donner , les experts intelligents trouveront des règles pour ventiler les droits dont nous ne parlons pas. » _estimation du cens._ la plupart des coutumes veulent que le cens soit estimé au denier 30 . </s>
<s> nous en avons fourni au monde un mémorable exemple . </s>
<s> comme elle avait l' air de tendre à la régénération du genre humain plus encore qu' à la réforme de la france , elle a allumé une passion que , jusque-là , les révolutions politiques les plus violentes n' avaient jamais pu produire . </s>
<s> la taille avait ainsi grandi d' année en année , sans que personne en fût averti d' avance par aucun bruit . </s>
<s> j'ai parcouru de vastes contrées habitées jadis par de puissantes nations indiennes qui aujourd'hui n' existent plus ; j' ai habité chez des tribus déjà mutilées qui chaque jour voient décroître leur nombre et disparaître l' éclat de leur gloire sauvage ; j' ai entendu ces indiens eux-mêmes prévoir le destin final réservé à leur race . </s>
<s> c'est ainsi qu' en respectant tous les instincts démocratiques qui ne lui sont pas contraires et en s' aidant de plusieurs d' entre eux , la religion parvient à lutter avec avantage contre l' esprit d' indépendance individuelle , qui est le plus dangereux de tous pour elle . </s>
<s> les shérifs ne pourront exercer aucune autre fonction , et ne pourront être réélus que trois ans après leur sortie de service . </s>
<s> en effet , dans la session du congrès tenu à cette époque , on s' aperçut très fréquemment que washington avait perdu la majorité dans la chambre des représentants. » en dehors , la violence du langage dont on se servait contre lui était extrême : dans une réunion politique , on ne craignit pas de le comparer indirectement au traître arnold ( page 265 ) . </s>
<s> leur point de départ est différent , leurs voies sont diverses ; néanmoins , chacun d' eux semble appelé par un dessein secret de la providence à tenir un jour dans ses mains les destinées de la moitié du monde . </s>
<s> [ note 103 : voyez pour le détail , _the revised statutes_ de l' état de new-york , à la partie i , chap . </s>
<s> le peuple , en amérique , est un maître auquel il a fallu complaire jusqu' aux dernières limites du possible . </s>
<s> les familles anciennes et les nouvelles , qui semblent confondues en toutes choses , y évitent encore le plus qu' elles le peuvent de se mêler par le mariage . </s>
<s> il existe en effet parmi tous les citoyens d' une démocratie , une convention analogue à celle dont je parle ; tous se sentent sujets à la même faiblesse et aux mêmes dangers , et leur intérêt , aussi bien que leur sympathie , leur fait une loi de se prêter au besoin une mutuelle assistance . </s>
<s> ils ne montrent guère plus de goût pour les amusements intellectuels et raffinés des classes aristocratiques ; il leur faut quelque chose de productif et de substantiel dans leurs plaisirs ; et ils veulent mêler des jouissances à leur joie . </s>
<s> le passé n' éclairant plus l' avenir , l' esprit marche dans les ténèbres . </s>
<s> leur origine toute puritaine , leurs habitudes uniquement commerciales , le pays même qu' ils habitent et qui semble détourner leur intelligence de l' étude des sciences , des lettres et des arts ; le voisinage de l' europe qui leur permet de ne point les étudier sans retomber dans la barbarie ; mille causes particulières dont je n' ai pu faire connaître que les principales , ont dû concentrer d' une manière singulière l' esprit américain dans le soin des choses purement matérielles . </s>
<s> [ note 130 : voyez principalement , pour les détails de cette affaire , les _documents législatifs_ , 22e congrès , 2e session , nº 30 . ] </s>
<s> en vérité , j' admire les welches de prendre le parti de ces bourgeois insolents et indociles . </s>
<s> elle sent qu' elle combat ici pour son existence même . </s>
<s> il est vrai que la penderie me paraît maintenant un rafraîchissement . </s>
<s> _diversité des tribunaux._ la loi , dit blackstone , a institué une variété prodigieuse de tribunaux différents ; on peut en juger par l' analyse très-sommaire que voici . </s>
<s> on y rencontre bien des partis qui menacent l' avenir de l' union ; mais il n' en existe pas qui paraissent s' attaquer à la forme actuelle du gouvernement et à la marche générale de la société . </s>
<s> chez ces peuples , on rencontre bien moins de dégradation que de misères . </s>
<s> dans le temps même où paris achevait d' acquérir ainsi au dehors la toute-puissance , on voyait s' accomplir dans son sein même un autre changement qui ne mérite pas moins de fixer l' attention de l' histoire . </s>
<s> je viens d' examiner plusieurs accidents qui tous concourent à aider la centralisation du pouvoir . </s>
<s> thus , we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition . </s>
<s> je le conteste . </s>
<s> il arrive souvent , au contraire , dans les pays démocratiques , qu' un grand nombre d' hommes qui ont le désir ou le besoin de s' associer ne peuvent le faire , parce qu' étant tous fort petits et perdus dans la foule , ils ne se voient point et ne savent où se trouver . </s>
<s> il arrive à canton , y reste quelques jours et revient . </s>
<s> il peut régler ou changer la succession au trône , comme il l' a fait sous les règnes de henri viii et de guillaume iii ; il peut altérer la religion nationale établie , comme il la fait en diverses circonstances sous les règnes de henri viii et de ses enfants ; il peut _changer et créer de nouveau la constitution du royaume_ et des parlements eux-mêmes , comme il l' a fait par l' acte d' union de l' angleterre et de l' écosse , et par divers statuts pour les élections triennales et septennales . </s>
<s> dans ces états , improvisés en quelque sorte par la fortune , les habitants sont arrivés d' hier sur le sol qu' ils occupent . </s>
<s> dans les mesures ci-dessus , j' ai pris pour base le mille légal ( _statute mile_ ) et la lieue de poste de 2,000 toises . ] </s>
<s> nulle part le maître ne m' a paru plus haut ni plus bas que dans ces deux pays . </s>
<s> états où l' esclavage existe encore , 3,960,814 blancs , 2,208,102 nègres . ] </s>
<s> les monarchies héréditaires ont un grand avantage : l' intérêt particulier d' une famille y étant continuellement lié d' une manière étroite à l' intérêt de l' état , il ne se passe jamais un seul moment où celui-ci reste abandonné à lui-même . </s>
<s> ayons donc de l' avenir cette crainte salutaire qui fait veiller et combattre , et non cette sorte de terreur molle et oisive qui abat les coeurs et les énerve . </s>
<s> « dans un pays où l' humidité du climat et le défaut de ressort dans l' air qui circule , dit -il , impriment au tempérament une teinte sombre , le peuple est disposé à se livrer de préférence aux objets graves . </s>
<s> j'en dirai autant de la justice fédérale . </s>
<s> jusqu'à nos jours , l' afrique était fermée aux arts et aux sciences des blancs . </s>
<s> jugements contradictoires qui sont portés sur la révolution à sa naissance . </s>
<s> aux états-unis , la démocratie amène sans cesse des hommes nouveaux à la direction des affaires ; le gouvernement met donc peu de suite et d' ordre dans ses mesures . </s>
<s> c'est aussi vers les états libres que l' émigration européenne se dirige . </s>
<s> the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states . </s>
<s> ainsi donc , quand l' indien veut vendre les fruits de ses travaux , il ne trouve pas toujours l' acheteur que le cultivateur européen découvre sans peine , et il ne saurait produire qu' à grands frais ce que l' autre livre à bas prix . </s>
<s> il faut se garder d' obscurcir cette idée , car il s' agit de relever les âmes et non d' achever de les abattre . </s>
<s> mais , pour perdre la liberté politique , il suffit de ne pas la retenir , et elle s' échappe . </s>
<s> l'établissement des institutions démocratiques en suisse a amené deux choses entièrement nouvelles . </s>
<s> chaque peuple qui naît ou qui grandit dans le nouveau-monde y naît donc et y grandit en quelque sorte au profit des anglo-américains . </s>
<s> que ne vous rattachiez-vous à vos anciennes traditions ? </s>
<s> les peuples sont donc moins disposés aux révolutions à mesure que , chez eux , les biens mobiliers se multiplient et se diversifient , et que le nombre de ceux qui les possèdent , devient plus grand . </s>
<s> j'ai fini par comprendre que ces cent mille américains , effrayés des progrès que faisait autour d' eux l' ivrognerie , avaient voulu accorder à la sobriété leur patronage . </s>
<s> ces princes ont rejeté toutes les nouveautés que la révolution avait créées chez eux , excepté la centralisation : c' est la seule chose qu' ils aient consenti à tenir d' elle . </s>
<s> -- comment les circonstances favorisent l' établissement du système électif . </s>
<s> j'oserai dire , parce que je tiens les faits dans ma main , qu' un grand nombre de procédés employés par le gouvernement révolutionnaire ont eu des précédents et des exemples dans les mesures prises à l' égard du bas peuple pendant les deux derniers siècles de la monarchie . </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> là , vos frères les blancs ne viendront pas vous troubler ; ils n' auront aucuns droits sur vos terres ; vous pourrez y vivre vous et vos enfants , au milieu de la paix et de l' abondance , aussi long-temps que l' herbe croîtra et que les ruisseaux couleront ; elles vous _appartiendront à toujours_. » dans une lettre écrite aux cherokées par le secrétaire du département de la guerre , le 18 avril 1829 , ce fonctionnaire leur déclare qu' ils ne doivent pas se flatter de conserver la jouissance du territoire qu' ils occupent en ce moment , mais il leur donne cette même assurance positive pour le temps où ils seront de l' autre côté du mississipi ( même ouvrage , p. 6 ) : comme si le pouvoir qui lui manque maintenant ne devait pas lui manquer de même alors ! ] </s>
<s> dans les aristocraties , au contraire , ceux qui instituent les grands traitements ont presque toujours le vague espoir d' en profiter . </s>
<s> le roi partage avec les chambres le droit de proposer la loi . </s>
<s> cela est une grande cause de revers ; car la première condition pour bien conduire la guerre , est d' être jeune ; je n' aurais pas osé le dire , si le plus grand capitaine des temps modernes ne l' avait dit . </s>
<s> on ne se livre à l' ambition militaire que quand nulle autre n' est permise . </s>
<s> mais entre ces deux extrêmes , il n' y a rien . </s>
<s> il est le commandant des milices et le chef de la force armée . </s>
<s> ils se touchent tous ; il y a entre eux identité parfaite d' opinions , d' intérêts et de moeurs , et seuls ils peuvent composer une très grande puissance maritime . </s>
<s> les deux états ne diffèrent que dans un seul point : le kentucky a admis des esclaves , l' état de l' ohio les a tous rejetés de son sein [ 79 ] . </s>
<s> nulle part les citoyens ne paraissent plus petits que dans une nation démocratique . </s>
<s> il aura le pouvoir de faire des traités , de l' avis et du consentement du sénat , pourvu que les deux tiers des sénateurs présents y donnent leur approbation ; il nommera , de l' avis et du consentement du sénat , et désignera les ambassadeurs , les autres ministres publics et les consuls , les juges des cours suprêmes , et tous autres fonctionnaires des états-unis aux nominations desquels il n' aura point été pourvu d' une autre manière dans cette constitution , et qui seront institués par une loi . </s>
<s> presque tous les hommes des démocraties parcourent une carrière politique ou exercent une profession , et , d' une autre part , la médiocrité des fortunes y oblige la femme à se renfermer chaque jour dans l' intérieur de sa demeure , afin de présider elle-même , et de très-près , aux détails de l' administration domestique . </s>
<s> un grand nombre de leurs principes finit d' ailleurs par s' introduire dans le symbole de leurs adversaires ; et la constitution fédérale , qui subsiste encore de notre temps , est un monument durable de leur patriotisme et de leur sagesse . </s>
<s> toutes les fortunes étant médiocres , les passions sont naturellement contenues , l' imagination bornée , les plaisirs simples . </s>
<s> 6 ) , la pensylvanie ( art . </s>
<s> l'intendant , ainsi que le ministre , font tomber le fardeau de la surtaxe tantôt sur l' agriculture plutôt que sur l' industrie , tantôt sur un genre d' agriculture plutôt que sur un autre ( les vignes , par exemple ) , suivant qu' ils jugent que l' industrie ou une branche de l' agriculture ont besoin d' être ménagées . </s>
<s> au sein de cette obscure démocratie , qui n' avait encore enfanté ni généraux , ni philosophes , ni grands écrivains , un homme pouvait se lever en présence d' un peuple libre , et donner , aux acclamations de tous , cette belle définition de la liberté : « ne nous trompons pas sur ce que nous devons entendre par notre indépendance . </s>
<s> voyez , sur tous les pays de l' ouest où les européens n' ont pas encore pénétré , les deux voyages entrepris par le major long , aux frais du congrès . </s>
<s> elle s' appuyait principalement sur la tradition : ils professaient un grand mépris pour toutes les institutions qui se fondent sur le respect du passé ; elle reconnaissait une autorité supérieure à la raison individuelle : ils n' en appelaient qu' à cette même raison ; elle se fondait sur une hiérarchie : ils tendaient à la confusion des rangs . </s>
<s> cette commission ordonne au syndic de chaque paroisse de rassembler tous les paysans et de leur demander ce qu' ils ont à dire contre la manière dont sont assis et perçus les différents impôts qu' ils payent . </s>
<s> on comptait en 1832 104 communes administrées de cette manière dans l' état de new-york ( _william's-register_ ) . ] </s>
<s> aucune noble pensée , aucune combinaison immatérielle ne présida à la fondation des nouveaux établissements . </s>
<s> il y a peu de plaisirs très-délicats et très-grossiers , peu de politesse dans les manières et peu de brutalité dans les goûts . </s>
<s> « ils avaient passé maintenant le vaste océan , ils arrivaient au but de leur voyage , mais ils ne voyaient point d' amis pour les recevoir , point d' habitation pour leur offrir un abri ; on était au milieu de l' hiver , et ceux qui connaissent notre climat savent combien les hivers sont rudes , et quels furieux ouragans désolent alors nos côtes . </s>
<s> -- la paix et l' existence même de l' union dépendent de la sagesse des sept juges fédéraux . </s>
<s> en outre , 100,000 livres sont destinées à acheter des vaches qui doivent être données à des cultivateurs . </s>
<s> chaque jour , comme je l' ai dit plus haut , ils le deviennent davantage ; car , à proportion qu' on détruit l' esclavage à l' une des extrémités de l' union , les nègres s' accumulent à l' autre . </s>
<s> il semble que tous les hommes qui y vivent , particulièrement ceux qui y occupent la région moyenne et haute de la société , les seuls qui se fassent voir , soient tous exactement semblables les uns aux autres . </s>
<s> rien ne montre mieux la vérité de ce qui précède que les opinions de l' antiquité relativement aux esclaves . </s>
<s> il y a donc une belle et grande idée dans la fondation de liberia ; mais cette idée , qui peut devenir si féconde pour l' ancien-monde , est stérile pour le nouveau . </s>
<s> ceci se voit bien clairement aux états-unis , où les salaires semblent en quelque sorte décroître à mesure que le pouvoir des fonctionnaires est plus grand [ 11 ] . </s>
<s> le moindre corps indépendant qui semble vouloir se former sans son concours lui fait peur ; la plus petite association libre , quel qu' en soit l' objet , l' importune ; elle ne laisse subsister que celles qu' elle a composées arbitrairement et qu' elle préside . </s>
<s> mais , en fait de langage , les peuples démocratiques aiment mieux l' obscurité que le travail . </s>
<s> nous verrons que , parmi toutes les passions que l' égalité fait naître ou favorise , il en est une qu' elle rend particulièrement vive et qu' elle dépose en même temps dans le coeur de tous les hommes : c' est l' amour du bien-être . </s>
<s> on peut dire également que tout gouvernement central adore l' uniformité ; l' uniformité lui évite l' examen d' un infinité de détails dont il devrait s' occuper , s' il fallait faire la règle pour les hommes , au lieu de faire passer indistinctement tous les hommes sous la même règle . </s>
<s> ils reconnaissent des règles fixes , et à défaut de loi ils rencontrent une opinion publique qui les dirige ; il y règne des habitudes réglées , une police . </s>
<s> on préparait ainsi la grande destruction du passé que la révolution allait faire . </s>
<s> si ces hommes occupent dans le pays une position héréditaire ils seront naturellement enclins non-seulement à adopter pour eux-mêmes un certain nombre de règles fixes , mais à suivre celles que s' étaient imposées leurs aïeux ; leur législation sera tout à la fois rigoureuse et traditionnelle . </s>
<s> en silésie , où la noblesse a conservé jusqu' à nos jours des domaines immenses dont la plupart des villages faisaient partie , il se rencontrait cependant des villages qui étaient possédés entièrement par les habitants et entièrement libres . </s>
<s> ils ne comptent pas seulement sur l' administration royale pour réformer la société de leur temps ; ils lui empruntent , en partie , l' idée du gouvernement futur qu' ils veulent fonder . </s>
<s> [ note 10 : l'état de l' ohio , qui compte un million d' habitants , ne donne au gouverneur que 1,200 dollars de salaire ou 6,504 francs . ] </s>
<s> -- comment il arrive cependant que l' état est administré d' une manière uniforme . </s>
<s> le bon sens suffit au train ordinaire de la société ; et chez un peuple dont l' éducation est faite , la liberté démocratique appliquée aux affaires intérieures de l' état produit plus de biens que les erreurs du gouvernement de la démocratie ne sauraient amener de maux . </s>
<s> -- que la guerre est le principal écueil des confédérations . </s>
<s> il semble que rien ne soit plus propre à exciter et à nourrir la curiosité que l' aspect des états-unis . </s>
<s> [ note 98 : je dis _près la cour des sessions_ . </s>
<s> il faut donc abandonner la surface et pénétrer plus avant . </s>
<s> cela met pour la première fois au grand jour la figure du genre humain . </s>
<s> l'objet du gouvernement est différent , mais les formes du gouvernement sont les mêmes . </s>
<s> des cours de justice prennent part indirectement à la puissance législative ; elles ont le droit de faire des règlements administratifs qui obligent dans les limites de leur ressort . </s>
<s> il voit d' un seul coup d' oeil et séparément tous les êtres dont l' humanité se compose , et il aperçoit chacun d' eux avec les ressemblances qui le rapprochent de tous et les différences qui l' en isolent . </s>
<s> la clochette que les pionniers ont soin de suspendre au cou des bestiaux pour les retrouver dans les bois , nous a annoncé de très-loin l' approche du défrichement ; bientôt nous avons entendu le bruit de la hache qui abat les arbres de la forêt . </s>
<s> si elle n' eût pas eu lieu , le vieil édifice social n' en serait pas moins tombé partout , ici plus tôt , là plus tard ; seulement il aurait continué à tomber pièce à pièce au lieu de s' effondrer tout à coup . </s>
<s> le principe contraire est dominateur . ] </s>
<s> la conscription avait été précédée par la milice , charge plus lourde , bien que les contingents demandés fussent moins grands . </s>
<s> tous les ambitieux que contient une armée démocratique souhaitent donc la guerre avec véhémence , parce que la guerre vide les places et permet enfin de violer ce droit de l' ancienneté , qui est le seul privilége naturel à la démocratie . </s>
<s> les gentilshommes qui n' ont ni fiefs ni justice peuvent aussi chasser sur les terres qui leur appartiennent aux environs de leurs maisons . </s>
<s> un peuple aristocratique sera toujours enclin à placer des puissances intermédiaires entre dieu et l' homme . </s>
<s> a côté d' un prince qui violait les lois , il est très-rare qu' il n' ait pas paru un légiste qui venait assurer que rien n' était plus légitime , et qui prouvait savamment que la violence était juste et que l' opprimé avait tort . </s>
<s> mais où êtes-vous arrivé ? </s>
<s> mais cette aristocratie-là ne ressemble point à celles qui l' ont précédée . </s>
<s> 2 , § 2 , fera les traités de l' avis et avec le consentement du sénat. » le lecteur ne doit pas perdre de vue que le mandat des sénateurs dure six ans , et qu' étant choisis par les législateurs de chaque état , ils sont le produit d' une élection à deux degrés . ] </s>
<s> tant que la révolution démocratique était dans sa chaleur , les hommes occupés à détruire les anciens pouvoirs aristocratiques qui combattaient contre elle , se montraient animés d' un grand esprit d' indépendance , et à mesure que la victoire de l' égalité devenait plus complète , ils s' abandonnaient peu à peu aux instincts naturels que cette même égalité fait naître , et ils renforçaient et centralisaient le pouvoir social . </s>
<s> project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread public domain works in creating the project gutenberg-tm collection . </s>
<s> le gouvernement de l' ancienne monarchie ne s' y trompait pas : il avait grand soin de ne point user pour lui-même du régime qu' il imposait aux villes , et il se gardait bien de mettre en offices les fonctions de subdélégués et d' intendants . </s>
<s> si , après cette seconde discussion , deux tiers de la chambre se prononcent en faveur du bill , il sera envoyé , avec les objections du président , à l' autre chambre , qui le discutera également ; et si la même majorité l' approuve , il deviendra loi : mais en pareil cas , les votes des chambres doivent être donnés par oui et par non , et les noms des personnes votant pour ou contre seront inscrits sur le journal de leurs chambres respectives . </s>
<s> on peut dire que c' est dans l' usage de l' indépendance qu' elle a puisé le courage d' en subir sans lutte et sans murmure le sacrifice quand le moment est venu de se l' imposer . </s>
<s> un intendant ayant une position bien autrement prépondérante que celle qu' avaient ses pareils en france ; une administration se mêlant encore de bien plus de choses que dans la métropole , et voulant de même faire tout de paris , malgré les dix-huit cents lieues qui l' en séparent ; n' adoptant jamais les grands principes qui peuvent rendre une colonie peuplée et prospère , mais , en revanche , employant toutes sortes de petits procédés artificiels et de petites tyrannies réglementaires pour accroître et répandre la population : culture obligatoire , tous les procès naissant de la concession des terres retirés aux tribunaux et remis au jugement de l' administration seule , nécessité de cultiver d' une certaine manière , obligation de se fixer dans certains lieux plutôt que dans d' autres , etc. , cela se passe sous louis xiv ; ces édits sont contre-signés colbert . </s>
<s> les sessions se tiennent au chef-lieu de chaque comté , le comté répond à peu près à notre arrondissement . </s>
<s> dans ces états , le souverain peut punir en un moment toutes les fautes qu' il aperçoit ; mais il ne saurait se flatter d' apercevoir toutes les fautes qu' il devrait punir . </s>
<s> je trouve dans une circulaire adressée vers le milieu du siècle par le contrôleur général à tous les intendants : « vous donnerez une attention particulière à tout ce qui se passe dans les assemblées municipales . </s>
<s> il y en a encore une quantité d' autres , moins connus et moins étendus , qui n' ont lieu que dans quelques coutumes ou même dans quelques seigneuries , en vertu de titres particuliers. » ces droits rares ou restreints , dont parlent ici les auteurs , et qu' ils nomment , s' élèvent au nombre quatre-vingt-dix-neuf , dont la plupart pèsent directement sur l' agriculture , en donnant aux seigneurs certains droits aux récoltes , ou en établissant des péages sur la vente des denrées , ainsi que sur leur transport . </s>
<s> contact the foundation as set forth in section 3 below . </s>
<s> l'égalité place les hommes à côté les uns des autres , sans lien commun qui les retienne . </s>
<s> par haine du privilége et par embarras du choix , on en vient à contraindre tous les hommes , quelle que soit leur taille , à passer au travers d' une même filière ; et on les soumet tous indistinctement à une multitude de petits exercices préliminaires , au milieu desquels leur jeunesse se perd , et leur imagination s' éteint ; de telle sorte qu' ils désespèrent de pouvoir jamais jouir pleinement des biens qu' on leur offre ; et quand ils arrivent enfin à pouvoir faire des choses extraordinaires , ils en ont perdu le goût . </s>
<s> non seulement il n' y a dans chaque état qu' un seul corps qui fasse les lois ; non seulement il n' y existe qu' une seule puissance qui puisse créer la vie politique autour d' elle ; mais , en général , on a évité d' y réunir de nombreuses assemblées de districts ou de comtés , de peur que ces assemblées ne fussent tentées de sortir de leurs attributions administratives et d' entraver la marche du gouvernement . </s>
<s> mais il se sent emprisonné dans des limites dont on semble ne pas vouloir le laisser sortir . </s>
<s> j'ai montré comment , dans les armées démocratiques , en temps de paix , les lenteurs de l' avancement sont extrêmes . </s>
<s> cet effet me semble tenir à une cause générale qu' il est utile de rechercher , car elle peut se reproduire ailleurs . </s>
<s> non-seulement l' industrie était soumise alors aux gênes que lui imposaient les corps d' état , maîtrises , etc. , mais elle était de plus livrée à tous les caprices du gouvernement , représenté le plus souvent dans les règlements généraux par le conseil du roi , et dans les applications particulières par les intendants . </s>
<s> j'ajoute , quoique cela sorte de mon sujet , qu' ils ne font pas mieux connaître sa grandeur , ses lumières et sa prospérité réelle . </s>
<s> les livres les plus utiles à consulter seraient le recueil des lois de la louisiane en deux volumes , intitulé : _digeste des lois de la louisiane_ ; et plus encore peut-être un cours de procédure civile écrit dans les deux langues , et intitulé : _traité sur les règles des actions civiles_ , imprimé en 1830 à la nouvelle-orléans , chez buisson . </s>
<s> cela est surtout vrai dans les états démocratiques , organisés comme les républiques américaines , où la majorité possède un empire si absolu et si irrésistible , qu' il faut en quelque sorte renoncer à ses droits de citoyen , et pour ainsi dire à sa qualité d' homme , quand on veut s' écarter du chemin qu' elle a tracé . </s>
<s> ce qui est à craindre chez un pareil peuple , ce n' est pas la ruine de quelques individus , bientôt réparée , c' est l' inactivité et la mollesse de tous . </s>
<s> _banalités._ les provinces de flandre , d' artois et de hainaut étaient seules exemptes de banalités . </s>
<s> quoique les voyageurs qui ont visité l' amérique du nord diffèrent entre eux sur plusieurs points , ils s' accordent tous à remarquer que les moeurs y sont infiniment plus sévères que partout ailleurs . </s>
<s> que faut -il entendre d' ailleurs par dépenses communales en amérique ? </s>
<s> établis sur le sol de l' empire , ils s' y sont entre-choqués longtemps au milieu d' une confusion immense , et , quand ils sont enfin devenus stables , ils se sont trouvés séparés les uns des autres par les ruines mêmes qu' ils avaient faites . </s>
<s> ce qu' il hait , c' est la démocratie . </s>
<s> les américains les réimpriment en les adaptant à leur usage . </s>
<s> les gouvernements périssent ordinairement par impuissance ou par tyrannie . </s>
<s> le riche paye pour ses chevaux , ses voitures , ses valets : il paye même pour avoir la liberté de tirer ses propres perdrix ; le petit propriétaire reste étranger à toutes ces taxes . </s>
<s> nulle part , la révolution démocratique qui agite le monde ne s' était produite au milieu de circonstances si compliquées et si bizarres . </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> nous te le demandons au nom de ton fils bien-aimé , notre seigneur jésus-christ , qui est mort sur la croix pour le salut de tous les hommes . </s>
<s> cet état intérieur de l' âme se reproduit dans leurs moeurs , ainsi que dans leur langage ; ils sont tout à la fois insolents et bas . </s>
<s> en france , les annonces commerciales ne tiennent qu' un espace fort restreint , les nouvelles mêmes sont peu nombreuses ; la partie vitale d' un journal , c' est celle où se trouvent les discussions politiques . </s>
<s> chacune de ces confidences était enregistrée par moi aussitôt que reçue , mais elles ne sortiront jamais de mon portefeuille ; j' aime mieux nuire au succès de mes récits que d' ajouter mon nom à la liste de ces voyageurs qui renvoient des chagrins et des embarras en retour de la généreuse hospitalité qu' ils ont reçue . </s>
<s> peut-être arrivera-t -il alors à la race blanche du sud ce qui est arrivé aux maures d' espagne . </s>
<s> en france , nous cherchons cette dernière garantie dans la _hiérarchie administrative_ ; en amérique , on la cherche dans l' _élection_ . </s>
<s> je pense que le gouvernement lui-même ne s' éloignerait pas du tableau que j' ai tracé dans le chapitre auquel cette note se rapporte , et qu' il ne reproduirait pas les traits sauvages de l' oligarchie militaire . </s>
<s> of course , we hope that you will support the project gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with the work . </s>
<s> trois mois avant l' élection de cette législature , ces amendements seront publiés ; et si , lorsque cette nouvelle législature entrera en fonctions , les amendements proposés sont adoptés par les deux tiers de tous les membres élus dans chaque chambre , la législature devra les soumettre au peuple , à l' époque et de la même manière qu' elle prescrira . </s>
<s> les officiers dont l' âme et le corps ont vieilli dans la paix , sont écartés , se retirent ou meurent . </s>
<s> la nation en corps eut tous les droits de la souveraineté , chaque citoyen en particulier fut resserré dans la plus étroite dépendance ; à l' une on demanda l' expérience et les vertus d' un peuple libre ; à l' autre les qualités d' un bon serviteur . </s>
<s> de renseignements pris sur les lieux et auprès de personnes qui ont vécu sous l' ancien régime , il résulte que , dans l' électorat de cologne , par exemple , il y avait un grand nombre de villages sans seigneurs et administrés par les agents du prince ; que , dans les lieux où la noblesse existait , ses pouvoirs administratifs étaient très-bornés ; que sa position était plutôt brillante que puissante ( au moins individuellement ) ; qu' elle avait beaucoup d' honneurs , entrait dans les charges du prince , mais n' exerçait pas de pouvoir réel et direct sur le peuple . </s>
<s> le coeur humain ne saurait se diviser de cette manière . </s>
<s> les législateurs des états se sont fréquemment abandonnés à ces instincts de la démocratie ; ceux de l' union ont toujours courageusement lutté contre eux . </s>
<s> dans le système fédératif , non seulement il n' y a point de centralisation administrative ni rien qui en approche , mais la centralisation gouvernementale elle-même n' existe qu' incomplétement , ce qui est toujours une grande cause de faiblesse , lorsqu'il faut se défendre contre des peuples chez lesquels elle est complète . </s>
<s> à côté de la route qui , partant de l' égalité , conduit à l' anarchie , ils ont enfin découvert le chemin qui semble mener invinciblement les hommes vers la servitude . </s>
<s> la religion , l' amour des sujets , la bonté du prince , l' honneur , l' esprit de famille , les préjugés de province , la coutume et l' opinion publique , bornaient le pouvoir des rois , et enfermaient dans un cercle invisible leur autorité . </s>
<s> il s' élève encore cependant , parmi les nations indiennes , des hommes de génie qui prévoient le sort final réservé aux populations sauvages , et cherchent à réunir toutes les tribus dans la haine commune des européens ; mais leurs efforts sont impuissants . </s>
<s> la première contient les principes les plus théoriques , les notions les plus abstraites , celles dont l' application n' est point connue ou est fort éloignée . </s>
<s> il a parcouru en moins de deux ans la circonférence entière du globe , et il n' a vu la terre qu' une seule fois . </s>
<s> il n' y a pas de familles si pauvres qui fassent exception à cette règle . </s>
<s> cette communauté de sentiments qui , chez les nations démocratiques , unit continuellement dans une même pensée chaque individu et le souverain établit entre eux une secrète et permanente sympathie . </s>
<s> toutes les autres affaires pourraient être délibérées dans une plus petite assemblée , composée seulement de notables . </s>
<s> la constitution reconnaît aux états le pouvoir de faire des lois . </s>
<s> si les américains , tout en conservant leur état social et leurs lois , avaient une autre origine et se trouvaient transportés dans un autre pays , je ne doute point qu' ils n' eussent une littérature . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> quand on considère avec impartialité la situation dans laquelle ces malheureux se trouvent , on ne s' étonne pas de l' ardeur qu' ils mettent à obtenir quelques soulagements à leurs maux. » ] [ note 52 : le 19 mai 1830 , m. ed . </s>
<s> m. cherbuliez déclare dans sa préface , et je tiens l' assertion pour très-sincère , qu' il s' est imposé la loi de l' impartialité . </s>
<s> thus , we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition . </s>
<s> j'étais convaincu qu' à leur insu ils avaient retenu de l' ancien régime la plupart des sentiments , des habitudes , des idées même à l' aide desquelles ils avaient conduit la révolution qui le détruisit , et que , sans le vouloir , ils s' étaient servis de ses débris pour construire l' édifice de la société nouvelle ; de telle sorte que , pour bien comprendre et la révolution et son œuvre , il fallait oublier un moment la france que nous voyons , et aller interroger dans son tombeau la france qui n' est plus . </s>
<s> -- la démocratie américaine est souvent inhabile , mais la tendance générale de ses lois est profitable . </s>
<s> je vois bien des indices qui m' annoncent que dans le moyen âge les habitants de chaque village ont formé une communauté distincte du seigneur . </s>
<s> plus j' envisage l' indépendance de la presse dans ses principaux effets , plus je viens à me convaincre que chez les modernes l' indépendance de la presse est l' élément capital , et pour ainsi dire constitutif de la liberté . </s>
<s> je crois que cela vint de ce que , dans le même temps , le pouvoir absolu des princes s' établissait solidement partout sur les ruines des vieilles libertés de l' europe , et de ce que le droit romain , droit de servitude , entrait merveilleusement dans leurs vues . </s>
<s> non seulement les américains suivent leur religion par intérêt , ils placent souvent dans ce monde l' intérêt qu' on peut avoir à la suivre . </s>
<s> il n' y a pas de pays au monde où les hommes fassent , en définitive , autant d' efforts pour créer le bien-être social . </s>
<s> [ note 125 : dans le cours de dix ans , de 1821 à 1831 , 271 bateaux à vapeur ont été lancés dans les seules rivières qui arrosent la vallée du mississipi . </s>
<s> le nord n' avait rien à craindre de ce contraste , parce qu' au nord les noirs étaient en petit nombre , et les blancs très nombreux . </s>
<s> une aristocratie impose volontiers , aux auteurs dramatiques , de certaines manières de dire , elle veut que tout soit dit sur ce ton . </s>
<s> ce sont pourtant , en général , des hommes de mœurs douces et tranquilles , des gens de bien , d' honnêtes magistrats , d' habiles administrateurs ; mais le génie particulier à leur œuvre les entraîne . </s>
<s> « rien dans la société n' appartiendra singulièrement ni en propriété à personne , » dit l' article 1er de ce code . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> le chef de l' état , est -il dit dans l' introduction , à qui le devoir de produire le bien général , qui est le seul but de la société , est donné , est autorisé à diriger et à régler tous les actes des individus vers ce but . </s>
<s> j'étais pauvre , me voici riche : du moins si le bien-être , en agissant sur ma conduite , laissait mon jugement en liberté ! </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> je ne crois pas à la prospérité non plus qu' à la durée des philosophies officielles , et , quant aux religions d' état , j' ai toujours pensé que si parfois elles pouvaient servir momentanément les intérêts du pouvoir politique , elles devenaient toujours tôt ou tard fatales à l' église . </s>
<s> il faut reconnaître que l' égalité qui introduit de grands biens dans le monde , suggère cependant aux hommes , ainsi qu' il sera montré ci-après , des instincts fort dangereux ; elle tend à les isoler les uns des autres , pour ne porter chacun d' eux à ne s' occuper que de lui seul . </s>
<s> ils exercent maintenant leur influence au-delà de ses limites sur tout le monde américain . </s>
<s> de nos jours , l' homme le plus dur , écrivant à la personne la plus insensible , n' oserait se livrer de sang-froid au badinage cruel que je viens de reproduire , et , lors même que ses moeurs particulières lui permettraient de le faire , les moeurs générales de la nation le lui défendraient . </s>
<s> sous ce point de vue spécial , on peut utilement les comparer . </s>
<s> s'il en était autrement , la constitution cesserait immédiatement d' être fédérale . </s>
<s> on a beaucoup exagéré , d' ailleurs , les efforts que firent les américains pour se soustraire au joug des anglais . </s>
<s> nous avons vu que l' esclavage , qui est aboli au nord , existe encore au midi , et j' ai montré l' influence funeste qu' il exerce sur le bien-être du maître lui-même . </s>
<s> elle borde d' un côté les frontières du mexique , de l' autre les rives du mississipi . </s>
<s> [ note 92 : les objets qui ont rapport au comté , et dont la cour des sessions s' occupe , peuvent se réduire à ceux-ci : 1º l'érection des prisons et des cours de justice ; 2º le projet du budget du comté ( c' est la législature de l' état qui le vote ) ; 3º la répartition de ces taxes ainsi votées ; 4º la distribution de certaines patentes ; 5º l' établissement et la réparation des routes du comté . ] </s>
<s> l'inégalité naturelle se fera bientôt jour et la richesse passera d' elle-même du côté des plus habiles . </s>
<s> cet inconvénient que les hommes des démocraties trouvent aux formes est pourtant ce qui rend ces dernières si utiles à la liberté , leur principal mérite étant de servir de barrière entre le fort et le faible , le gouvernant et le gouverné , de retarder l' un et de donner à l' autre le temps de se reconnaître . </s>
<s> entraînés par un courant insensible contre lequel ils n' ont pas le courage de lutter , et auquel pourtant ils cèdent à regret , ils abandonnent la foi qu' ils aiment pour suivre le doute qui les conduit au désespoir . </s>
<s> telle n' est point la manière dont on entend le droit d' association aux états-unis . </s>
<s> ce n' est pas qu' il n' ait conçu une très haute idée du pouvoir des blancs et de la grandeur de leur intelligence ; mais , s' il admire le résultat de nos efforts , il méprise les moyens qui nous l' ont fait obtenir , et , tout en subissant notre ascendant , il se croit encore supérieur à nous . </s>
<s> mais la masse de la nation ne se prête pas à la servitude , elle s' y soumet souvent par faiblesse , par habitude ou par ignorance ; quelquefois par amour de la royauté ou du roi . </s>
<s> les traités conclus par le président doivent être validés par le sénat ; ses choix , pour être définitifs , ont besoin de recevoir l' approbation du même corps [ 136 ] . </s>
<s> voyez par quels traits particuliers et caractéristiques elle achève de ressembler à ces dernières : non-seulement elle se répand au loin comme elles , mais , comme elles , elle y pénètre par la prédication et la propagande . </s>
<s> le parterre y a souvent fait la loi aux loges . </s>
<s> 1 , chap . </s>
<s> l'état social de ces peuples différait aussi sous plusieurs rapports de ce qu' on voyait dans l' ancien monde : on eût dit qu' ils s' étaient multipliés librement au sein de leurs déserts , sans contact avec des races plus civilisées que la leur . </s>
<s> la banque des états-unis est cependant l' objet de grandes haines . </s>
<s> pour faire prévaloir dans le gouvernement les besoins et les intérêts nouveaux que suggérait l' égalité croissante , il a donc fallu aux hommes de nos jours renverser ou contraindre les anciens pouvoirs . </s>
<s> lorsqu'on jette les yeux sur une carte des états-unis et qu' on aperçoit la chaîne des monts alléghanys , courant du nord-est au sud-ouest , et parcourant le pays sur une étendue de 400 lieues , on est tenté de croire que le but de la providence a été d' élever entre le bassin du mississipi et les côtes de l' océan atlantique une de ces barrières naturelles qui , s' opposant aux rapports permanents des hommes entre eux , forment comme les limites nécessaires des différents peuples . </s>
<s> les habitants des états-unis peuvent éloigner les malheurs qu' ils redoutent , mais ils ne sauraient aujourd'hui en détruire la cause . </s>
<s> le principe de ruine , dans les monarchies absolues , est l' extension illimitée et hors de raison du pouvoir royal . </s>
<s> quelque chose d' analogue se retrouve toujours au sein des assemblées politiques de ces peuples . </s>
<s> le peuple seul , surtout celui des campagnes , se trouvait presque toujours hors d' état de résister à l' oppression autrement que par la violence . </s>
<s> or , il s' agissait de servir dans une armée commandée par un autre que lui . </s>
<s> « je jure ( ou j' affirme ) solennellement que je remplirai fidèlement la place de président des états-unis , et que j' emploierai tous mes soins à conserver , protéger et défendre la constitution des états-unis. » section deuxième . </s>
<s> ils ne se sentent pas abaissés par l' idée qu' ils reçoivent un salaire ; car le président des états-unis travaille aussi pour un salaire . </s>
<s> jusque là cette dernière avait paru entièrement abandonnée , même par les états qui avaient réclamé avec elle . ] </s>
<s> on remarque donc en lui une tendance habituelle qui le porte à réunir toute espèce d' autorité dans son sein . </s>
<s> dans les monarchies et dans les aristocraties , les ambitieux flattent le goût naturel qui porte le souverain vers la renommée et vers le pouvoir , et le poussent souvent ainsi à de grandes dépenses . </s>
<s> la milice de l' état devra être toujours armée , disciplinée et prête au service ; mais tout habitant de l' état appartenant à une religion quelconque , où des scrupules de conscience font condamner l' usage des armes , sera exempté , en payant en argent une compensation que la législature déterminera par une loi , et qui sera estimée d' après la dépense de temps et d' argent que fait un bon milicien . </s>
<s> ils combinent la centralisation et la souveraineté du peuple . </s>
<s> à mon passage aux états-unis , les sociétés de tempérance comptaient déjà plus de 270,000 membres , et leur effet avait été de diminuer , dans le seul état de pensylvanie , la consommation des liqueurs fortes de 500,000 gallons par année . ] </s>
<s> j'ai eu occasion d' étudier les institutions politiques du moyen âge en france , en angleterre et en allemagne , et , à mesure que j' avançais dans ce travail , j' étais rempli d' étonnement en voyant la prodigieuse similitude qui se rencontre entre toutes ces lois , et j' admirais comment des peuples si différents et si peu mêlés entre eux avaient pu s' en donner de si semblables . </s>
<s> au sein de la paix profonde et de la prospérité matérielle qui règnent en amérique , les organes de la vie municipale sont peu nombreux . </s>
<s> si je ne suis point parvenu à faire sentir au lecteur dans le cours de cet ouvrage l' importance que j' attribuais à l' expérience pratique des américains , à leurs habitudes , à leurs opinions , en un mot à leurs moeurs , dans le maintien de leurs lois , j' ai manqué le but principal que je me proposais en l' écrivant . </s>
<s> elle ne cherche pas à atteindre de grands objets ; mais elle atteint sans trop d' efforts , tous ceux auxquels elle vise . </s>
<s> -- politique du gouvernement fédéral . </s>
<s> presque tous les peuples qui ont agi fortement sur le monde , ceux qui ont conçu , suivi et exécuté de grands desseins , depuis les romains jusqu' aux anglais , étaient dirigés par une aristocratie , et comment s' en étonner ? </s>
<s> on changeait la personne du prince ou les formes du pouvoir central , mais le cours journalier des affaires n' était ni interrompu ni troublé ; chacun continuait à rester soumis , dans les petites affaires qui l' intéressaient particulièrement , aux règles et aux usages qu' il connaissait ; il dépendait des pouvoirs secondaires auxquels il avait toujours eu l' habitude de s' adresser , et d' ordinaire il avait affaire aux mêmes agents ; car , si à chaque révolution l' administration était décapitée , son corps restait intact et vivant ; les mêmes fonctions étaient exercées par les mêmes fonctionnaires ; ceux-ci transportaient à travers la diversité des lois politiques leur esprit et leur pratique . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> comment la révolution est sortie d' elle-même de ce qui précède . </s>
<s> pour fonder leurs nouveaux états , il leur a fallu détruire ou asservir des populations nombreuses , et ils ont fait rougir la civilisation de ses triomphes . </s>
<s> comment des hommes de lettres qui ne possédaient ni rangs , ni honneurs , ni richesses , ni responsabilité , ni pouvoir , devinrent -il , en fait , les principaux hommes politiques du temps , et même les seuls , puisque , tandis que d' autres exerçaient le gouvernement , eux seuls tenaient l' autorité ? </s>
<s> placée au centre d' un continent immense , où l' industrie humaine peut s' étendre sans bornes , l' union est presque aussi isolée du monde que si elle se trouvait resserrée de tous côtés par l' océan . </s>
<s> il faut donc s' attendre que l' intérêt individuel deviendra plus que jamais le principal , sinon l' unique mobile des actions des hommes ; mais il reste à savoir comment chaque homme entendra son intérêt individuel . </s>
<s> cette marche est facile à suivre , et se comprend sans peine . </s>
<s> on remarquera que cette condition fut imposée sous le règne de guillaume et marie , c' est-à-dire vers 1700 , époque où le prix de l' argent était infiniment plus élevé que de nos jours . </s>
<s> les dépenses communales existent dans les deux pays , mais elles ne sont pas toujours analogues . </s>
<s> si le juge laisse passer le verdict sans observation , le procès n' est pas encore entièrement vidé : il y a plusieurs voies de recours ouvertes contre l' arrêt . </s>
<s> quelque séparés qu' ils soient dans le reste de leur course , ils se tiennent tous à ce point de départ : tous pensent qu' il convient de substituer des règles simples et élémentaires , puisées dans la raison et dans la loi naturelle , aux coutumes compliquées et traditionnelles qui régissent la société de leur temps . </s>
<s> on peut même dire que le magistrat y devient plus libre , à mesure que le droit électoral descend plus bas et que le temps de la magistrature est plus limité . </s>
<s> les américains ne sont arrivés que d' hier sur le sol qu' ils habitent , et ils y ont déjà bouleversé tout l' ordre de la nature à leur profit . </s>
<s> on montra avec ostentation le moulin de sans-souci , et l' on fit plier sans éclat la justice dans plusieurs autres circonstances . </s>
<s> si , en france , les tribunaux pouvaient désobéir aux lois , sur le fondement qu' ils les trouvent inconstitutionnelles , le pouvoir constituant serait réellement dans leurs mains , puisque seuls ils auraient le droit d' interpréter une constitution dont nul ne pourrait changer les termes . </s>
<s> mais au sein d' une démocratie organisée ainsi que celle des états-unis , on ne rencontre qu' un seul pouvoir , un seul élément de force et de succès , et rien en dehors de lui . </s>
<s> ne pouvant diviser la divinité , l' on multiplia du moins et l' on grandit outre mesure ses agents ; l' hommage dû aux anges et aux saints devint pour la plupart des chrétiens un culte presque idolâtre , et l' on put craindre un moment que la religion chrétienne ne rétrogradât vers les religions qu' elle avait vaincues . </s>
<s> ces différents instincts poussent sans cesse son âme vers la contemplation d' un autre monde , et c' est la religion qui l' y conduit . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> les peuples se ressentent toujours de leur origine . </s>
<s> mais chacun d' eux se sentait tous les jours gêné dans sa fortune , dans sa personne , dans son bien-être ou dans son orgueil , par quelque vieille loi , quelque ancien usage politique , quelque débris des anciens pouvoirs , et il n' apercevait à sa portée aucun remède qu' il pût appliquer lui-même à ce mal particulier . </s>
<s> comme c' est à leur propre témoignage qu' ils ont coutume de s' en rapporter , ils aiment à voir très-clairement l' objet dont ils s' occupent ; ils le débarrassent donc , autant qu' ils le peuvent , de son enveloppe , ils écartent tout ce qui les en sépare , et enlèvent tout ce qui le cache aux regards , afin de le voir de plus près et en plein jour . </s>
<s> quant à celles du nouveau-monde , l' avenir les cache encore . </s>
<s> aucun membre de l' état de new-york ne pourra être privé des droits et priviléges assurés à tous les citoyens de l' état , si ce n' est par les lois du pays et par les jugements de ses pairs . </s>
<s> _dîmes inféodées , terrage._ les dîmes inféodées ne peuvent s' estimer à moins qu' au denier 25 , cette espèce de bien n' ayant ni soin , ni culture , ni dépense . </s>
<s> cette haine immortelle et de plus en plus allumée , qui anime les peuples démocratiques contre les moindres priviléges , favorise singulièrement la concentration graduelle de tous les droits politiques dans les mains du seul représentant de l' état . </s>
<s> il agit sans penser , triomphe sans ardeur , et meurt sans se plaindre . </s>
<s> dépendance du président . </s>
<s> si les peuples démocratiques ne possèdent point chez eux le modèle des grandes manières ; ils échappent du moins à l' obligation d' en voir tous les jours de méchantes copies . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> quand le doute eut dépeuplé le ciel , et que les progrès de l' égalité eurent réduit chaque homme à des proportions mieux connues et plus petites , les poëtes , n' imaginant pas encore ce qu' ils pouvaient mettre à la place de ces grands objets qui fuyaient avec l' aristocratie , tournèrent les yeux vers la nature inanimée . </s>
<s> les rangs se mêlent , les priviléges sont abolis . </s>
<s> en france , elle était rare et douce ; en allemagne , elle était encore universelle et dure . </s>
<s> ainsi il ne s' agit point de reconstruire une société aristocratique , mais de faire sortir la liberté du sein de la société démocratique où dieu nous fait vivre . </s>
<s> ohio , 937,669 . ] </s>
<s> -- époque de la révolution . </s>
<s> il me semble que je découvre de même devant moi l' avenir entier de la race anglaise dans le nouveau-monde . </s>
<s> je vois que , fidèle à son origine populaire , il fait de prodigieux efforts pour satisfaire les besoins des classes inférieures de la société , leur ouvrir les chemins du pouvoir , et répandre dans leur sein le bien-être et les lumières . </s>
<s> la même cause qui porte le prince et le peuple à rendre le fonctionnaire indépendant , les porte à chercher des garanties contre les abus de son indépendance , afin qu' il ne la tourne pas contre l' autorité de l' un ou la liberté de l' autre . </s>
<s> ce point fixé , nous voici plus à l' aise : il ne s' agit plus de rechercher si les états actuellement confédérés pourront se séparer , mais s' ils voudront rester unis . </s>
<s> ils se reposent donc le plus souvent sur l' intérêt personnel pour l' exécution des lois . </s>
<s> ce que je veux remarquer surtout , c' est que non seulement ils sont occupés , mais que leurs occupations les passionnent . </s>
<s> [ note 81 : exemple : les _select-men_ autorisent la construction des égouts , désignent les lieux dont on peut faire des abattoirs , et où l' on peut établir certain genre de commerce dont le voisinage est nuisible . </s>
<s> le mouvement perpétuel qui règne au sein d' une démocratie , tend au contraire à y renouveler sans cesse la face de la langue , comme celle des affaires . </s>
<s> elles s' effacent donc d' elles-mêmes dès que la révolution est terminée , et la nation en revient à ses anciennes allures politiques . </s>
<s> les américains ne peuvent donc donner à la culture générale de l' intelligence que les premières années de la vie : à quinze ans , ils entrent dans une carrière ; ainsi leur éducation finit le plus souvent à l' époque où la nôtre commence . </s>
<s> 1 chapitre i. -- configuration extérieure de l' amérique du nord . </s>
<s> ne dirait -on pas que ces choses se passent dans les domaines d' un rajah de l' hindostan ? </s>
<s> ceux-ci renaissaient aussitôt sous d' autres noms . </s>
<s> ce n' est pas que dans les démocraties l' art ne soit capable , au besoin , de produire des merveilles . </s>
<s> une concession faite par l' état à un particulier et acceptée par lui est un contrat , et ne peut être enlevée par l' effet d' une nouvelle loi . </s>
<s> la chambre des représentants n' a encore usé que deux fois du droit exceptionnel dont elle est revêtue en cas de partage . </s>
<s> la deuxième partie de l' ouvrage de lawson est consacrée à retracer l' état physique de la caroline , et à faire connaître ses productions . </s>
<s> _story_ , p. 315 , p. 515-780 . </s>
<s> pour une société de nations comme pour une société d' individus , il y a trois chances principales de durée : la sagesse des sociétaires , leur faiblesse individuelle , et leur petit nombre . </s>
<s> [ note 120 : chap . </s>
<s> l'autre circonstance dont j' ai parlé est celle-ci : les américains ont un état social et une constitution démocratiques , mais ils n' ont point eu de révolution démocratique . </s>
<s> « mon dieu , ma fille , que votre lettre d' aix est plaisante . </s>
<s> thus , we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition . </s>
<s> -- presque tous les défauts naturels de la démocratie se font sentir dans la direction des affaires extérieures , et ses qualités y sont peu sensibles . </s>
<s> chez eux , la faveur publique semble aussi nécessaire que l' air que l' on respire , et c' est , pour ainsi dire , ne pas vivre que d' être en désaccord avec la masse . </s>
<s> de là sont sorties les deux tendances contraires que j' ai précédemment montrées . </s>
<s> l'aristocratie de naissance et la pure démocratie sont aux deux extrémités de l' état social et politique des nations ; au milieu se trouve l' aristocratie d' argent ; celle-ci se rapproche de l' aristocratie de naissance en ce qu' elle confère à un petit nombre de citoyens de grands priviléges ; elle tient à la démocratie en ce que les priviléges peuvent être successivement acquis par tous ; elle forme souvent comme une transition naturelle entre ces deux choses , et l' on ne saurait dire si elle termine le règne des institutions aristocratiques , ou si déjà elle ouvre la nouvelle ère de la démocratie . </s>
<s> ajoutez à ces fonctionnaires un surveillant des pauvres , dont le devoir , fort difficile à remplir , est de faire exécuter la législation relative aux indigents ; des commissaires des écoles , qui dirigent l' instruction publique ; des inspecteurs des routes , qui se chargent de tous les détails de la grande et petite voirie , et vous aurez la liste des principaux agents de l' administration communale . </s>
<s> deux points à établir pour apprécier l' étendue des charges publiques : la richesse nationale et l' impôt . </s>
<s> elle n' a pas recherché seulement quel était le droit particulier du citoyen français , mais quels étaient les devoirs et les droits généraux des hommes en matière politique . </s>
<s> on a reconnu que quand un ouvrier ne s' occupait tous les jours que du même détail , on parvenait plus aisément , plus rapidement et avec plus d' économie à la production générale de l' oeuvre . </s>
<s> suivant ce même présidial , qui paraît animé des plus violentes jalousies contre le corps de ville , et que je soupçonne fort de ne trouver mauvais dans la constitution municipale que de n' y pas avoir assez de priviléges , « l' assemblée générale , trop nombreuse et composée en partie de personnes peu intelligentes , ne devrait être consultée que dans les cas d' aliénation du domaine communal , emprunt , établissement d' octrois et élection des officiers municipaux . </s>
<s> son esprit se révèle là comme ailleurs . </s>
<s> cette constitution et les lois des états-unis qui seront faites en conséquence , et tous les traités faits ou qui seront faits sous l' autorité desdits états-unis , composeront la loi suprême du pays ; les juges de chaque état seront tenus de s' y conformer , nonobstant toute disposition qui , dans les lois ou la constitution d' un état quelconque , serait en opposition avec cette loi suprême . </s>
<s> les intendants étaient à ses yeux les représentants d' un pouvoir intrus , des hommes nouveaux , préposés au gouvernement des bourgeois et des paysans , et , au demeurant , de fort petits compagnons . </s>
<s> tous les rois qui ont successivement eu envie de ramener l' uniformité dans les poids et mesures ont échoué , disent les auteurs . </s>
<s> ce qui porte si haut l' évaluation du cens , c' est que ce droit représente , outre le cens lui-même , des casualités productives , telles que les lods et ventes . </s>
<s> ils amusent l' esprit , et n' agissent point sur les moeurs . </s>
<s> c'est en ne faisant attention qu' à l' une de ces deux tendances qu' on est induit à croire que l' avénement de la démocratie dans les gouvernements cantonaux aura pour effet immédiat et pour résultat facile d' étendre législativement la sphère du gouvernement fédéral , de concentrer dans ses mains la direction habituelle des affaires locales ; en un mot , de modifier , dans le sens de la centralisation , toute l' économie du pacte . </s>
<s> de plus , quand le peuple commence lui-même à réfléchir sur sa position , il lui naît une foule de besoins qu' il n' avait pas ressentis d' abord , et qu' on ne peut satisfaire qu' en recourant aux ressources de l' état . </s>
<s> or , la majorité est imbue des plus grands préjugés contre les nègres , et les magistrats ne se sentent pas la force de garantir à ceux-ci les droits que le législateur leur a conférés. -- eh quoi ! </s>
<s> un rapport semblable doit lui être fait annuellement sur le nombre et l' état des pauvres . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils lui résistent d' une manière ouverte , à l' aide de combinaisons savantes , ou même par un dessein prémédité de résister . </s>
<s> les légistes modernes , en fait de droit administratif , nous assurent qu' on a fait un grand progrès depuis la révolution : « auparavant les pouvoirs judiciaires et administratifs étaient confondus , disent -il ; on les a démêlés depuis et on a remis chacun d' eux à sa place. » pour bien apprécier le progrès dont on parle ici , il ne faut jamais oublier que si , d' une part , le pouvoir judiciaire , dans l' ancien régime , s' étendait sans cesse au delà de la sphère naturelle de son autorité , d' une autre part , il ne la remplissait jamais complétement . </s>
<s> on peut même dire qu' elle diminue , car plus le peuple est nombreux et plus la nature des esprits et des intérêts se diversifie , plus par conséquent il est difficile de former une majorité compacte . </s>
<s> le seigneur présidait même ces conseillers municipaux qu' il n' avait pas contribué à élire , mais il ne fallait pas qu' il s' ingérât dans la plupart de leurs actes . </s>
<s> l'usage de ces mêmes droits féodaux , si fatal à la puissance morale de l' église , donnait à ses membres individuellement un esprit d' indépendance vis-à-vis du pouvoir civil . </s>
<s> le lecteur qui serait curieux de connaître le nom et la force de toutes les tribus qui habitent le territoire anglo-américain , devra consulter les documents que je viens d' indiquer . </s>
<s> quelle cause imprime à tous ses actes un caractère de sagesse et de durée ? </s>
<s> la position que les hommes de loi occupent , en angleterre et en amérique , exerce une influence non moins grande sur leurs habitudes et leurs opinions . </s>
<s> en amérique on a des idées et des passions démocratiques ; en europe nous avons encore des passions et des idées révolutionnaires . </s>
<s> si le gouverneur de l' état de new-york est beaucoup moins puissant sans doute qu' un roi constitutionnel d' europe , il l' est du moins infiniment plus qu' un petit conseil de la suisse . </s>
<s> il ne s' agit plus de savoir en quoi l' église de ce temps-là pouvait pécher comme institution religieuse , mais en quoi elle faisait obstacle à la révolution politique qui se préparait , et devait être particulièrement gênante aux écrivains qui en étaient les principaux promoteurs . </s>
<s> en europe , le criminel est un infortuné qui combat pour dérober sa tête aux agents du pouvoir ; la population assiste en quelque sorte à la lutte . </s>
<s> on rencontre encore éparses parmi les opinions des américains , quelques notions détachées de l' ancien honneur aristocratique de l' europe . </s>
<s> 223 manière de fixer la compétence des tribunaux fédéraux . </s>
<s> _page 45._ puissance du droit romain en allemagne.—manière dont il avait remplacé le droit germanique . </s>
<s> sécurité extérieure dont jouit l' union . </s>
<s> ceux-ci ont sur eux tous les droits de voirie et de police , et leurs juges connaissent de tous les délits qui s' y commettent , hors les cas royaux . </s>
<s> on a cru longtemps que la division de la propriété foncière datait de la révolution et n' avait été produite que par elle ; le contraire est prouvé par toutes sortes de témoignages . </s>
<s> en livrant à l' état la plus grande partie de son revenu , il se prive momentanément de quelques uns des plaisirs de la richesse ; mais , pour le pauvre , la mort est sans prestige , et l' impôt qui gêne le riche attaque souvent chez lui les sources de la vie . </s>
<s> dans ses lettres sur l' angleterre , qui sont un de ses chefs-d'œuvre , le parlement est ce dont il parle le moins ; en réalité , il envie surtout aux anglais leur liberté littéraire , mais ne se soucie guère de leur liberté politique , comme si la première pouvait jamais exister longtemps sans la seconde . </s>
<s> là , les anciennes familles nobles qui existaient encore avaient non-seulement conservé , mais fort accru leur fortune ; elles étaient restées les premières en richesses aussi bien qu' en pouvoir . </s>
<s> les brevets de toutes les personnes occupant des emplois civils le 31 décembre 1822 expireront ce jour-là ; mais les titulaires pourront continuer leurs fonctions jusqu' à ce que les nouvelles nominations ou élections prescrites par la présente constitution aient été faites . </s>
<s> « si l' on juge de l' avenir par le passé , disait m. cass au congrès , on doit prévoir une diminution progressive dans le nombre des indiens , et s' attendre à l' extinction finale de leur race . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> en languedoc , les états ne pouvaient s' assembler que sur un ordre exprès du roi et après une lettre de convocation adressée par lui individuellement chaque année à tous les membres qui devaient les composer ; ce qui fit dire à un frondeur du temps : « des trois corps qui composent nos états , l' un , le clergé , est à la nomination du roi , puisque celui-ci nomme aux évêchés et aux bénéfices , et les deux autres sont censés y être , puisqu'un ordre de la cour peut empêcher tel membre qu' il lui plaît d' y assister sans que pour cela on ait besoin de l' exiler ou de lui faire son procès . </s>
<s> d'après lui , il faut : 1º conserver l' assemblée générale , mais seulement comme corps électoral destiné à élire les officiers municipaux ; 2º créer un conseil extraordinaire de notables , qui aura à remplir toutes les fonctions que l' édit de 1764 semblait donner à l' assemblée générale , conseil composé de douze membres , dont le mandat sera de six ans , et qui seront élus , non par l' assemblée générale , mais par les douze corps réputés notables ( chaque corps élit le sien ) . </s>
<s> dans les siècles démocratiques , au contraire , l' historien voyant beaucoup moins les acteurs , et beaucoup plus les actes , peut établir aisément une filiation et un ordre méthodique entre ceux-ci . </s>
<s> à l' union fut abandonné le droit de régler tout ce qui a rapport à la valeur de l' argent ; on la chargea du service des postes ; on lui donna le droit d' ouvrir les grandes communications qui devaient unir les diverses parties du territoire [ 131 ] . </s>
<s> je trouve un dernier trait : il achèvera de mettre en relief l' idée de ce chapitre . </s>
<s> c'est ce même esprit qui , appliqué au commerce maritime , fait naviguer l' américain plus vite et à meilleur marché que tous les commerçants du monde . </s>
<s> elles prennent donc soin elles-mêmes de leurs intérêts particuliers . </s>
<s> plongé dans cet abîme de maux , le nègre sent à peine son infortune ; la violence l' avait placé dans l' esclavage , l' usage de la servitude lui a donné des pensées et une ambition d' esclave ; il admire ses tyrans plus encore qu' il ne les hait , et trouve sa joie et son orgueil dans la servile imitation de ceux qui l' oppriment . </s>
<s> -- divers signes d' affaiblissement . </s>
<s> -- en amérique le juge politique ne s' occupe que des fonctionnaires publics . </s>
<s> en rémunération de ses services , il recevra , à des époques déterminées , une somme qui ne pourra être ni augmentée ni diminuée pendant le temps pour lequel il aura été élu . </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org . </s>
<s> de l' existence de l' union dépend en partie le maintien de ce qui existe dans chacun des états qui la composent . </s>
<s> les américains du sud ont enlevé aux maîtres , dans la plupart des cas , la faculté d' affranchir . </s>
<s> la terre était glacée ; le sol était couvert de forêts et de buissons . </s>
<s> si j' avais voulu remonter à l' époque de la première confédération , j' aurais signalé des faits bien plus concluants encore . </s>
<s> il était donc vrai , jusqu' à un certain point , de dire que l' honneur avait des allures capricieuses ; mais les caprices de l' honneur étaient toujours renfermés dans de certaines limites nécessaires . </s>
<s> -- introduction des moyens judiciaires dans l' administration . </s>
<s> 3º enfin la province avait le droit de lever elle-même , et suivant la méthode qu' elle préférerait , une partie des impôts royaux et tous ceux qu' on lui permettait d' établir pour subvenir à ses propres besoins . </s>
<s> dans l' antiquité , on cherchait à empêcher l' esclave de briser ses fers ; de nos jours , on a entrepris de lui en ôter le désir . </s>
<s> ce n' est pas sans doute à nous , français du xixe siècle , témoins journaliers des changements politiques et sociaux que la loi des successions fait naître , à mettre en doute son pouvoir . </s>
<s> m. story , juge à la cour suprême des états-unis , dans son _traité de la constitution fédérale_ , revient encore sur l' excellence de l' institution du jury en matière civile . </s>
<s> -- deux degrés d' élection pour le premier . </s>
<s> athènes , avec son suffrage universel , n' était donc , après tout , qu' une république aristocratique où tous les nobles avaient un droit égal au gouvernement . </s>
<s> là , comme je m' y attendais , j' ai trouvé l' ancien régime tout vivant , ses idées , ses passions , ses préjugés , ses pratiques . </s>
<s> d'après le droit des gens adopté par les nations civilisées , les guerres n' ont pas pour but de s' approprier les biens des particuliers , mais seulement de s' emparer du pouvoir politique . </s>
<s> tous les hommes s' y intéressent parce qu' il s' agit de l' homme qui est partout le même . </s>
<s> dans les deux cas le droit est le même , l' exercice seul du droit est différent . </s>
<s> il y a encore un autre signe auquel on peut aisément reconnaître qu' une grande révolution démocratique s' accomplit ou se prépare . </s>
<s> la politique elle-même et l' industrie ne sauraient l' y porter . </s>
<s> le second contient la vie des premiers gouverneurs et des principaux magistrats qui ont administré ce pays . </s>
<s> la diète peut rassembler des troupes , lever de l' argent , faire la guerre , accorder la paix , conclure les traités de commerce , nommer les ambassadeurs . </s>
<s> les hommes d' europe ont cependant exercé une très grande influence sur les sauvages . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> les limites qui doivent séparer ces deux races ont été fixées par un traité . </s>
<s> comment s' étonner s' il ne résiste point ? </s>
<s> les républiques américaines n' ont pas de force armée permanente pour comprimer les minorités ; mais les minorités n' y ont jamais été réduites , jusqu' à présent , à faire la guerre , et la nécessité d' une armée n' a pas encore été sentie . </s>
<s> on rencontre quelquefois dans tous les états de l' union , mais principalement dans les contrées à moitié peuplées de l' ouest , des prédicateurs ambulants qui colportent de place en place la parole divine . </s>
<s> ce n' est pas la force seule qui asseoit un gouvernement nouveau ; ce sont de bonnes lois . </s>
<s> le roi parlait à la nation en chef plutôt qu' en maître . </s>
<s> du reste , les américains ont cherché par tous les moyens possibles à mettre le jury à la portée du peuple , et à le rendre aussi peu à charge que possible . </s>
<s> c'est en participant à la législation que l' américain apprend à connaître les lois ; c' est en gouvernant qu' il s' instruit des formes du gouvernement . </s>
<s> or , il est évident que les moyens ordinaires de la législation ne sauraient suffire à cela . </s>
<s> dans presque tous les états où l' esclavage est aboli , on a donné au nègre des droits électoraux ; mais s' il se présente pour voter , il court risque de la vie . </s>
<s> ainsi , d' un côté , il est très-difficile , dans les siècles démocratiques , d' entraîner les peuples à se combattre ; mais , d' une autre part , il est presque impossible que deux d' entre eux se fassent isolément la guerre . </s>
<s> quand on examine la constitution qu' avait jadis le pouvoir judiciaire , chez la plupart des nations de l' europe , deux choses frappent : l'indépendance de ce pouvoir , et l' étendue de ses attributions . </s>
<s> la nature , l' habitude et l' opinion ont établi entre elles des barrières insurmontables. » ( voyez _extrait des mémoires de jefferson_ , par m . </s>
<s> l'esprit général de la nation pénétrant dans l' esprit particulier de l' armée , tempère les opinions et les désirs que l' état militaire fait naître ; ou , par la force toute puissante de l' opinion publique , il les comprime . </s>
<s> on défend au milicien de se faire remplacer , de peur , est -il dit , de faire renchérir pour l' état le prix des recrues . </s>
<s> donnez aux peuples démocratiques des lumières et de la liberté , et laissez-les faire . </s>
<s> ainsi , d' un côté , il y a pour l' état chance de malaise ; de l' autre , chance de révolution ; le premier système nuit à la bonté du gouvernement , le second menace son existence . </s>
<s> la première conséquence de cette doctrine a été de faire choisir , par les habitants eux-mêmes , tous les administrateurs de la commune et du comté , ou du moins de choisir ces magistrats exclusivement parmi eux . </s>
<s> [ note 166 : la traduction qu' on va lire se trouve dans l' ouvrage de m . l . p. conseil , intitulé : _mélanges politiques et philosophiques de jefferson._ on sait la grande influence qu' a exercée ce dernier sur la destinée de son pays . </s>
<s> le conseil lui-même remarque dans un de ses arrêts ( 29 mars 1773 ) « que les formalités administratives entraînent des délais infinis dans les affaires et n' excitent que trop souvent les plaintes les plus justes ; formalités cependant toutes nécessaires , » ajoute-t -il . </s>
<s> on ne saurait rien imaginer de plus caractéristique qu' une pareille demande et de plus propre à montrer la parfaite similitude qui existait déjà entre le noble et le roturier , en dépit de la différence des conditions . </s>
<s> ces deux effets si différents sont produits par la même cause . </s>
<s> le riche se soumet à cet état de choses comme à un mal irrémédiable ; il évite même avec grand soin de montrer qu' il le blesse ; on l' entend donc vanter en public les douceurs du gouvernement républicain et les avantages des formes démocratiques . </s>
<s> email contact links and up to date contact information can be found at the foundation 's web site and official page at http : //pglaf.org for additional contact information : dr . gregory b. newby chief executive and director gbnewby @ pglaf.org section 4 . </s>
<s> ils parlent des _droits inaliénables de l' homme , des principes inhérents au pacte social_ . </s>
<s> la richesse , la puissance et la gloire ne peuvent leur manquer un jour , et ils se précipitent vers cette immense fortune comme s' il ne leur restait qu' un moment pour s' en saisir . </s>
<s> à mesure que je prolongeais mon séjour , j' apercevais les grandes conséquences politiques qui découlaient de ces faits nouveaux . </s>
<s> les démocraties pures de la suisse appartiennent d' ailleurs à un autre âge ; elles ne peuvent rien enseigner quant au présent ni quant à l' avenir . </s>
<s> franklin lui-même , entraîné par les conséquences logiques du dogme de la souveraineté du peuple , avait concouru à cette mesure . </s>
<s> 231 manière de procéder des tribunaux fédéraux . </s>
<s> chez ce peuple naissant régnait alors une égalité presque parfaite entre les fortunes et plus encore entre les intelligences [ 49 ] . </s>
<s> le spectacle journalier dont nous sommes témoins nous prépare de loin à l' indulgence . </s>
<s> mais la même cause en faisait un dangereux maître . </s>
<s> 273 chapitre xiv. -- comment le goût des jouissances matérielles s' unit chez les américains à l' amour de la liberté et au soin des affaires publiques . </s>
<s> les hommes ne faisant que passer un instant au pouvoir , pour aller ensuite se perdre dans une foule qui , elle-même , change chaque jour de face , il en résulte que les actes de la société , en amérique , laissent souvent moins de trace que les actions d' une simple famille . </s>
<s> voilà à coup sûr un étrange jeu de la fortune ! </s>
<s> -- utilité des associations chez les peuples démocratiques . </s>
<s> du monde politique , qui est , à proprement parler , son domaine , elle pénètre dans la vie privée . </s>
<s> la richesse des peuples se compose de plusieurs éléments : les fonds immobiliers forment le premier , les biens mobiliers constituent le second . </s>
<s> dans tous les cas , excepté ceux de trahison , de félonie et de trouble à la paix publique , ils ne pourront être arrêtés , soit pendant leur présence à la session , soit en s' y rendant ou en retournant dans leurs foyers ; dans aucun autre lieu ils ne pourront être inquiétés , ni interrogés en raison de discours ou opinions prononcés dans leurs chambres respectives . </s>
<s> là , le peuple domine sans obstacles ; il n' a pas de périls à craindre ni d' injures à venger . </s>
<s> nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states . </s>
<s> un roi constitutionnel d' europe n' est pas seulement l' exécuteur de la loi : le soin de son exécution lui est si complétement dévolu , qu' il pourrait , si elle lui était contraire , en paralyser les forces . </s>
<s> les américains sont mieux d' accord avec eux-mêmes . </s>
<s> quelque petit que soit un corps électoral , l' instabilité démocratique fait qu' il change sans cesse de face . </s>
<s> -- la commune de la nouvelle-angleterre , souveraine pour tout ce qui ne se rapporte qu' à elle , sujette dans tout le reste . </s>
<s> l'ambition ne peut pas les prendre pour le but permanent de ses efforts . </s>
<s> il n' était plus en 1833 que de vingt et un [ 119 ] . </s>
<s> l'esclavage n' a pas créé au sud des intérêts contraires à ceux du nord ; mais il a modifié le caractère des habitants du sud , et leur a donné des habitudes différentes . </s>
<s> sous le despotisme les peuples se livrent de temps en temps aux éclats d' une folle joie ; mais , en général , ils sont mornes et concentrés , parce qu' ils ont peur . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> c'est avec l' idée des droits que les hommes ont défini ce qu' étaient la licence et la tyrannie . </s>
<s> la suisse , en effet , depuis quinze ans est un pays en révolution . </s>
<s> enfin les majors-généraux , les brigadiers-généraux et les colonels des régiments ou chefs de bataillon nommeront les officiers d' état-major de leurs divisions , brigades , régiments ou bataillons respectifs . </s>
<s> l'homme du nord n' a pas seulement de l' expérience , mais du savoir ; cependant il ne prise point la science comme un plaisir , il l' estime comme un moyen , et il n' en saisit avec avidité que les applications utiles . </s>
<s> il n' est guère probable que ceci soit le résultat d' un accident ; mais on doit plutôt en conclure qu' il existe un rapport naturel et peut-être nécessaire entre ces deux genres d' associations . </s>
<s> chacun des comtés anciennement formés et organisés séparément enverra un membre à l' assemblée des représentants . </s>
<s> la vallée que le mississipi arrose semble avoir été créée pour lui seul ; il y dispense à volonté le bien et le mal , et il en est comme le dieu . </s>
<s> dans les démocraties , la majorité pouvant chaque année enlever le pouvoir des mains auxquelles elle l' a confié , ne craint point non plus qu' on en abuse contre elle . </s>
<s> le rapport entre eux était donc comme 36 est à 100 à peu près . </s>
<s> [ tn-a ] je trouve , dans le journal de mon voyage , le morceau suivant qui achèvera de faire connaître à quelles épreuves sont souvent soumises les femmes d' amérique qui consentent à accompagner leur mari au désert . </s>
<s> le législateur a forcé de cette manière chaque américain de concourir journellement avec quelques uns de ses concitoyens à une oeuvre commune , et il faut à chacun d' eux un journal pour lui apprendre ce que font tous les autres . </s>
<s> dans d' autres , on voit les pouvoirs législatifs et judiciaires entièrement confondus . </s>
<s> la première difficulté qui se présente est de faire obéir la commune elle-même , pouvoir presque indépendant , aux lois générales de l' état . </s>
<s> il faut que se renfermant dans l' esprit de son siècle et de son pays , le moraliste apprenne à s' y défendre . </s>
<s> l'uniformité règne dans les études comme dans tout le reste ; la diversité , comme la liberté , en disparaissent chaque jour . </s>
<s> -- conséquence de ceci . </s>
<s> le nombre des électeurs à l' élection de 1833 était de 288 . </s>
<s> s'il vient à lever plus haut les yeux , il n' aperçoit alors que l' image immense de la société , ou la figure plus grande encore du genre humain . </s>
<s> je viens d' examiner comment , chez les peuples démocratiques , et en particulier chez les américains , l' égalité des conditions modifie les rapports des citoyens entre eux . </s>
<s> plus le nombre de ces petites affaires communes augmente , et plus les hommes acquièrent , à leur insu même , la faculté de poursuivre en commun les grandes . </s>
<s> ils sont sortis de leur territoire , et on les a vus se répandre dans tout l' univers : les uns ont formé des colonies ; les autres des états indépendants ; le corps de la nation a gardé un roi ; plusieurs des émigrants ont fondé de puissantes républiques ; mais partout les anglais ont également préconisé l' institution du jury [ 31 ] . </s>
<s> mais , si la position relative des deux races qui habitent les états-unis est telle que je viens de la montrer , pourquoi les américains ont -il aboli l' esclavage au nord de l' union , pourquoi le conservent -il au midi , et d' où vient qu' ils aggravent ses rigueurs ? </s>
<s> ce pouvoir élu par les habitants d' un canton pour diriger les affaires d' un canton , devient ainsi accessoirement la tête et le bras de tout le pays . </s>
<s> je ne donnerai qu' un exemple de ceci entre mille . </s>
<s> plus une aristocratie aura été forte , glorieuse et libre , plus alors elle se montrera dépravée , et , quelle qu' ait été la splendeur de ses vertus , j' ose prédire qu' elle sera toujours surpassée par l' éclat de ses vices . </s>
<s> ceux qui vivent dans ces sociétés aristocratiques ne conçoivent donc jamais d' idées fort générales relativement à eux-mêmes , et cela suffit pour leur donner une défiance habituelle de ces idées , et un dégoût instinctif pour elles . </s>
<s> en amérique , où les priviléges de naissance n' ont jamais existé , et où la richesse ne donne aucun droit particulier à celui qui la possède , des inconnus se réunissent volontiers dans les mêmes lieux , et ne trouvent ni avantage ni péril à se communiquer librement leurs pensées . </s>
<s> elle la fait triompher le jour du combat , et diminue à la longue sa puissance . </s>
<s> mais , durant le passage d' une condition sociale à l' autre , il survient presque toujours un moment où l' esprit des hommes vacille entre la notion aristocratique de la sujétion et la notion démocratique de l' obéissance . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , l' ambition est donc ardente et continue , mais elle ne saurait viser habituellement très-haut ; et la vie s' y passe d' ordinaire à convoiter avec ardeur de petits objets qu' on voit à sa portée . </s>
<s> c'est elle dont l' oeil toujours ouvert met sans cesse à nu les secrets ressorts de la politique , et force les hommes publics à venir tour à tour comparaître devant le tribunal de l' opinion . </s>
<s> au moment où la religion chrétienne a paru sur la terre , la providence , qui , sans doute , préparait le monde pour sa venue , avait réuni une grande partie de l' espèce humaine , comme un immense troupeau , sous le sceptre des césars . </s>
<s> sur ce point , le raisonnement semble d' accord avec l' expérience . </s>
<s> parmi les objets dont s' occupe la souveraineté , il y a donc deux catégories nécessaires ; on les retrouve dans toutes les sociétés bien constituées , quelle que soit du reste la base sur laquelle le pacte social ait été établi . </s>
<s> dans peu d' années , sans doute , la même population blanche qui se presse maintenant autour d' eux sera de nouveau sur leurs pas dans les solitudes d' arkansas ; ils retrouveront alors les mêmes maux sans les mêmes remèdes ; et la terre venant tôt ou tard à leur manquer , il leur faudra toujours se résigner à mourir . </s>
<s> l'affaiblissement graduel du lien fédéral , qui conduit finalement à l' annulation de l' union , est d' ailleurs en lui-même un fait distinct qui peut amener beaucoup d' autres résultats moins extrêmes avant de produire celui-là . </s>
<s> la révolution d' amérique finit donc précisément au moment où commençait la nôtre . </s>
<s> à chacun son oeuvre . </s>
<s> en forçant le pauvre à entretenir seul celles-ci , en l' obligeant à donner son temps et son travail sans salaire , on lui enlève l' unique ressource qu' il ait contre la misère et la faim pour le faire travailler au profit des riches. » quand on entreprend , dans le même temps , de faire disparaître les gênes que le système des corporations industrielles imposait aux ouvriers , on proclame au nom du roi « que le droit de travailler est le plus sacré de toutes les propriétés ; que toute loi qui lui porte atteinte viole le droit naturel et doit être considérée comme nulle de soi ; que les corporations existantes sont , en outre , des institutions bizarres et tyranniques , produit de l' égoïsme , de la cupidité et de la violence. » de semblables paroles étaient périlleuses sans doute ; mais ce qui l' était plus encore était de les prononcer en vain . </s>
<s> 83 chapitre xii. -- comment les américains comprennent l' égalité de l' homme et de la femme . </s>
<s> personne ne pourra être mis en jugement deux fois pour le même fait sur une accusation capitale , ni être forcé à donner témoignage contre lui-même dans une affaire criminelle , ni être privé de sa liberté , de sa propriété ou de sa vie , que conformément à la loi . </s>
<s> comme ils s' étaient aperçu que le petit nombre de mariages d' inclination , qui se faisaient de leur temps , avaient presque toujours eu une issue funeste , ils en avaient conclu résolument qu' en pareille matière il était très-dangereux de consulter son propre coeur . </s>
<s> toutes les tribus indiennes qui habitaient autrefois le territoire de la nouvelles-angleterre , les narragansetts , les mohikans , les pecots , ne vivent plus que dans le souvenir des hommes ; les lénapes , qui reçurent penn , il y a cent cinquante ans , sur les rives de la delaware , sont aujourd'hui disparus . </s>
<s> curieux et triste tableau ! </s>
<s> mais son activité est souvent improductive et même malfaisante , parce que , parfois , il veut faire ce qui est au-dessus de ses forces , ou fait ce que personne ne contrôle . </s>
<s> le reste est pour ainsi dire accessoire . </s>
<s> les dernières nouvelles annonçaient que deux mille cinq cents nègres se trouvaient déjà réunis sur ce point . </s>
<s> dans le gouvernement , la noblesse entourait le prince et formait sa cour ; elle commandait les flottes , dirigeait les armées ; elle faisait , en un mot , ce qui frappe le plus les yeux des contemporains et arrête trop souvent les regards de la postérité . </s>
<s> ainsi il est déclaré que c' est à l' état qu' il incombe de veiller à la nourriture , à l' emploi et au salaire de tous ceux qui ne peuvent s' entretenir eux-mêmes et qui n' ont droit ni aux secours du seigneur ni aux secours de la commune : on doit assurer à ceux-là du travail conformément à leurs forces et à leur capacité . </s>
<s> il en résulte une mutabilité singulière dans la législation . </s>
<s> il y a des parties de l' amérique où l' européen et le nègre se sont tellement croisés , qu' il est difficile de rencontrer un homme qui soit tout-à-fait blanc ou tout-à-fait noir : arrivées à ce point , on peut réellement dire que les races se sont mêlées ; ou plutôt , à leur place , il en est survenu une troisième qui tient des deux sans être précisément ni l' une ni l' autre . </s>
<s> il n' avait point songé jusque-là à ces améliorations nécessaires ; il ne s' en était avisé que depuis deux ans qu' une lettre de cachet le retenait dans son château . </s>
<s> [ note 116 : view of the united states , by darby , p . </s>
<s> machiavel dit dans son livre du prince « qu' il est bien plus difficile de subjuguer un peuple qui a pour chefs un prince et des barons , qu' une nation qui est conduite par un prince et des esclaves. » mettons , pour n' offenser personne , des fonctionnaires publics au lieu d' esclaves , et nous aurons une grande vérité , fort applicable à notre sujet . </s>
<s> la constitution a également interdit aux états de faire des lois qui puissent détruire ou altérer les droits acquis en vertu d' un contrat ( _impairing the obligations of contracts_ ) [ 152 ] . </s>
<s> une première question se présentait : la constitution des états-unis , mettant en regard deux souverainetés distinctes , représentées , quant à la justice , par deux ordres de tribunaux différents , quelque soin qu' on prît d' établir la juridiction de chacun de ces deux ordres de tribunaux , on ne pouvait empêcher qu' il n' y eût de fréquentes collisions entre eux . </s>
<s> ils rendent un culte magnifique à la matière , et ils semblent à l' envi vouloir exceller dans l' art de s' abrutir . </s>
<s> les habitants de montbazon avaient porté à la taille les régisseurs du duché que possédait le prince de rohan , quoique ces régisseurs n' exploitassent qu' en son nom . </s>
<s> le despotisme , qui est dangereux dans tous les temps , est donc particulièrement à craindre dans les siècles démocratiques . </s>
<s> 3 , p. 23 et 24 ) , de new-york ( art . </s>
<s> ferons-nous rentrer les dépenses qui y sont portées dans le budget de l' état ou dans celui des communes ? </s>
<s> clark et cass , ils sont pauvres et presque nus . </s>
<s> 2 , p. 331 . </s>
<s> tous ceux qui désirent connaître l' état actuel et prévoir la destinée future des races indiennes de l' amérique du nord doivent consulter l' ouvrage de m. de blosseville . ] </s>
<s> les institutions communales de la nouvelle-angleterre forment un ensemble complet et régulier ; elles sont anciennes ; elles sont fortes par les lois , plus fortes encore par les moeurs ; elles exercent une influence prodigieuse sur la société entière . </s>
<s> son adversaire lui oppose l' incapacité du vendeur ; voici le droit . </s>
<s> elles ont de plus une manière sûre et uniforme d' opérer sur la société ; elles saisissent en quelque sorte les générations avant leur naissance . </s>
<s> j'ai plusieurs raisons pour agir ainsi . </s>
<s> on peut dire également que dans une aristocratie le peuple est à l' abri des excès du despotisme , parce qu' il se trouve toujours des forces organisées prêtes à résister au despote . </s>
<s> l'administration peut être très décentralisée chez un peuple aristocratique , sans que le besoin des journaux se fasse sentir , parce que les pouvoirs locaux sont alors dans les mains d' un très petit nombre d' hommes qui agissent isolément ou qui se connaissent et peuvent aisément se voir et s' entendre . ] </s>
<s> si ce que j' ai dit précédemment , à propos des lettres en général , a été bien compris du lecteur , il concevra sans peine quelle espèce d' influence l' état social et les institutions démocratiques peuvent exercer sur la langue elle-même , qui est le premier instrument de la pensée . </s>
<s> souvent la nature même des procès dut servir de règle à la compétence . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> il faut avoir bien peu d' expérience des choses de ce monde pour s' imaginer qu' après avoir laissé aux passions des hommes un moyen de se satisfaire , on les empêchera toujours , à l' aide de fictions légales , de l' apercevoir et de s' en servir . </s>
<s> d'ailleurs des défaites sur mer compromettent rarement l' existence ou l' indépendance du peuple qui les éprouve . </s>
<s> or , les partis forment comme autant de petites nations dans une grande ; ils sont entre eux dans des rapports d' étrangers . </s>
<s> aucun peuple n' a constitué un aussi grand pouvoir judiciaire que les américains . </s>
<s> _page 113._ exemple , entre bien d' autres , des règlements généraux que le conseil d' état fait sans cesse , lesquels ont force de loi dans toute la france et créent des délits spéciaux dont les tribunaux administratifs sont les seuls juges . </s>
<s> cette faculté de combiner entre eux les mots se fait surtout remarquer d' une manière fort étrange dans la formation des verbes . </s>
<s> the foundation 's principal office is located at 4557 melan dr . s. fairbanks , ak , 99712. , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> s'il sert beaucoup à l' homme comme individu que sa religion soit vraie , il n' en est point ainsi pour la société . </s>
<s> -- esprit républicain . </s>
<s> à la fin du siècle dernier , de hardis aventuriers commencèrent à pénétrer dans les vallées du mississipi . </s>
<s> ce n' est pas du premier coup que cette vérité pénètre dans l' esprit des riches . </s>
<s> dans la plupart des états situés au sud-ouest de l' hudson , de grands propriétaires anglais étaient venus s' établir . </s>
<s> toutes les fois donc que j' ai rencontré chez nos pères quelques-unes de ces vertus mâles qui nous seraient le plus nécessaires et que nous n' avons presque plus , un véritable esprit d' indépendance , le goût des grandes choses , la foi en nous-mêmes et dans une cause , je les ai mises en relief , et de même , lorsque j' ai rencontré dans les lois , dans les idées , dans les mœurs de ce temps-là , la trace de quelques-uns des vices qui , après avoir dévoré l' ancienne société , nous travaillent encore , j' ai pris soin d' appeler sur eux la lumière , afin que , voyant bien le mal qu' ils nous ont fait , on comprît mieux celui qu' ils pouvaient encore nous faire . </s>
<s> le goût que les hommes ont pour la liberté , et celui qu' ils ressentent pour l' égalité , sont , en effet , deux choses distinctes , et je ne crains pas d' ajouter que , chez les peuples démocratiques , ce sont deux choses inégales . </s>
<s> que s' il n' est plus temps de faire un choix , et qu' une force supérieure à l' homme vous entraîne déjà , sans consulter vos désirs , vers l' un des deux gouvernements , cherchez du moins à en tirer tout le bien qu' il peut faire ; et connaissant ses bons instincts , ainsi que ses mauvais penchants , efforcez-vous de restreindre l' effet des seconds et de développer les premiers . </s>
<s> l'écrivain qui voudrait faire connaître l' ensemble d' un pareil tableau avant d' en avoir montré les détails , tomberait nécessairement dans des obscurités ou des redites . </s>
<s> il a été calculé que 40 shillings du temps de henri vi pouvaient équivaloir à 30 liv . </s>
<s> il est donc dans la position d' une entreprise commerciale , obligée , quels que soient ses goûts économiques , de soutenir une concurrence onéreuse . ] </s>
<s> en languedoc , les nobles ne figuraient aux états que par représentants ; vingt-trois d' entre eux y tenaient la place de tous les autres . </s>
<s> il semble que le moment de le rechercher et de le dire est venu , et que nous soyons placés aujourd'hui à ce point précis d' où l' on peut le mieux apercevoir et juger ce grand objet . </s>
<s> que va-t -il faire ? </s>
<s> [ note 39 : à moins que l' on ne donne ce nom aux fonctions que beaucoup d' entre eux occupent dans les écoles . </s>
<s> lorsque celui qui a acheté en vertu de la nouvelle loi se présente pour entrer en possession , le possesseur , qui tient ses droits de l' ancienne , l' actionne devant les tribunaux de l' union , et fait déclarer son titre nul [ 155 ] . </s>
<s> « les fonctionnaires publics , dit la constitution du massachusetts , seront condamnés pour la conduite coupable qu' ils auront tenue et pour leur mauvaise administration [ 120 ] . </s>
<s> ils ne sentent plus jamais le besoin de se rapprocher l' un de l' autre et de s' entendre ; ils sont chaque jour plus indépendants l' un de l' autre , mais aussi plus étrangers l' un à l' autre . </s>
<s> à côté d' elle , et sous sa main , se trouve placé le représentant du pouvoir exécutif , qui , à l' aide de la force matérielle , doit contraindre les mécontents à l' obéissance . </s>
<s> le fait particulier et dominant qui singularise ces siècles , c' est l' égalité des conditions ; la passion principale qui agite les hommes dans ces temps-là , c' est l' amour de cette égalité . </s>
<s> cela ne vient pas de ce que leurs âmes sont plus petites , mais de ce que l' importance de l' argent est alors réellement plus grande . </s>
<s> les plus fameuses républiques antiques n' avaient jamais admiré de courage plus ferme , d' âmes plus orgueilleuses , de plus intraitable amour de l' indépendance , que n' en cachaient alors les bois sauvages du nouveau-monde [ 18 ] . </s>
<s> la révolution se trouva circonscrite dans ses effets , et la société anglaise , quoique remuée à son sommet , resta ferme dans son assiette . </s>
<s> les communes sont obligées par la loi à tenir leurs routes en bon état . </s>
<s> le juge américain ressemble donc parfaitement aux magistrats des autres nations . </s>
<s> aussi n' a-t -il par lui-même aucun éclat ; ou plutôt il se perd dans la splendeur du trône dont il est proche , si puissant qu' il touche à tout , et en même temps si obscur que c' est à peine si l' histoire le remarque . </s>
<s> si nul n' a réuni cette majorité , la chambre prendra les cinq personnes qui en ont approché davantage , et choisira parmi elles le président de la même manière . </s>
<s> cela frappe singulièrement quand on étudie ses archives . </s>
<s> le choix des notables , pour la première fois , serait déféré à l' assemblée générale , et dans la suite à l' assemblée des notables , ou au corps dont chaque notable doit être tiré. » tous ces fonctionnaires de l' état , qui entrent ainsi comme possesseurs d' office ou comme notables dans les corps municipaux de l' ancien régime , ressemblent souvent à ceux d' aujourd'hui par le titre de la fonction qu' ils exercent et quelquefois même par la nature de cette fonction ; mais ils en diffèrent profondément par la position , ce à quoi il faut toujours faire bien attention , si l' on ne veut arriver à des conséquences fort erronées . </s>
<s> cela fait souvent pénétrer quelque chose de l' esprit démocratique dans leur sein . </s>
<s> la mort était cachée sous ce manteau brillant ; mais on ne l' apercevait point alors , et il régnait d' ailleurs dans l' air de ces climats je ne sais quelle influence énervante qui attachait l' homme au présent , et le rendait insouciant de l' avenir . </s>
<s> ainsi le jury , qui est le moyen le plus énergique de faire régner le peuple , est aussi le moyen le plus efficace de lui apprendre à régner . </s>
<s> [ note 89 : exemple entre beaucoup d' autres : un étranger arriva dans une commune , venant d' un pays que ravage une maladie contagieuse . </s>
<s> il faut se défier de la gaieté que montre souvent le français dans ses plus grands maux ; elle prouve seulement que , croyant sa mauvaise fortune inévitable , il cherche à s' en distraire en n' y pensant point , et non qu' il ne la sent pas . </s>
<s> lorsque le monde était rempli d' hommes très-grands et très-petits , très-riches et très-pauvres , très-savants et très-ignorants , je détournais mes regards des seconds pour ne les attacher que sur les premiers , et ceux-ci réjouissaient ma vue ; mais je comprends que ce plaisir naissait de ma faiblesse : c' est parce que je ne puis voir en même temps tout ce qui m' environne qu' il m' est permis de choisir ainsi et de mettre à part , parmi tant d' objets , ceux qu' il me plaît de contempler . </s>
<s> en amérique , chacun trouve donc des facilités , inconnues ailleurs , pour faire sa fortune ou pour l' accroître . </s>
<s> rien n' a plus contribué à donner à sa physionomie cette expression terrible qu' on lui a vue . </s>
<s> en france , les prestations en nature n' ont lieu que sur un petit nombre de routes ; aux états-unis , sur presque tous les chemins . </s>
<s> la mauvaise administration d' un magistrat , sous la démocratie , est d' ailleurs un fait isolé qui n' a d' influence que pendant la courte durée de cette administration . </s>
<s> [ note 168 : les supervisors sont des magistrats chargés en partie de l' administration des communes , et qui , en outre , forment , en se réunissant , le pouvoir législatif de chaque comté . ] </s>
<s> ce sont donc des américains qui , abandonnant chaque jour le lieu de leur naissance , vont se créer au loin de vastes domaines . </s>
<s> plus que partout ailleurs , en languedoc , elles s' y mêlaient en effet et s' y trouvaient sur le pied de la plus parfaite égalité . </s>
<s> ils ont compris l' art littéraire et ils finissent par l' aimer pour lui-même et par goûter un plaisir savant à voir qu' on s' y conforme . </s>
<s> quelque chose de plus frappant encore se passe dans la province du texas ; l' état du texas fait partie , comme on sait , du mexique , et lui sert de frontière du côté des états-unis . </s>
<s> aujourd'hui ils n' ont pas d' invasion à redouter , conséquemment pas d' armées à entretenir , pas d' impôts à lever ; si l' union venait à se briser , le besoin de toutes ces choses ne tarderait peut-être pas à se faire sentir . </s>
<s> le principe de la souveraineté du peuple , qui se trouve toujours plus ou moins au fond de presque toutes les institutions humaines , y demeure d' ordinaire comme enseveli . </s>
<s> ils pourraient être beaucoup plus pauvres et rester plus grands . </s>
<s> elles ne sont plus les foyers de la civilisation germanique ; les arts les quittent pour aller briller dans les villes nouvelles , créations des souverains , et qui représentent le monde nouveau . </s>
<s> dans le moyen-âge , où il était très difficile d' atteindre les criminels , quand les juges en saisissaient quelques uns , il leur arrivait souvent d' infliger à ces malheureux d' affreux supplices ; ce qui ne diminuait pas le nombre des coupables . </s>
<s> l'égalité qui rend les hommes indépendants les uns des autres , leur fait contracter l' habitude et le goût de ne suivre , dans leurs actions particulières , que leur volonté . </s>
<s> ce droit n' existe pas en pays de droit écrit , mais est fort connu en pays de droit coutumier . </s>
<s> difficulté de restreindre la liberté de la presse . </s>
<s> je ne m' étendrai donc pas sur un sujet si souvent traité et si bien compris ; je ne ferai qu' ajouter quelques nouveaux faits . </s>
<s> des pays d' états , et en particulier du languedoc . </s>
<s> plus cette noblesse cesse d' être une aristocratie , plus elle semble devenir une caste . </s>
<s> la cour des sessions , lors même qu' elle est revêtue de ses attributions administratives , est impuissante pour le forcer dans ce cas à remplir ses obligations tout entières . </s>
<s> il se montre misérable en apparence , quand par hasard il ne l' est pas en réalité ; son aisance lui fait peur avec raison : j' en trouve une preuve bien sensible dans un document que je ne prends plus en guyenne , mais à cent lieues de là . </s>
<s> persécutés par le gouvernement de la mère-patrie , blessés dans la rigueur de leurs principes par la marche journalière de la société au sein de laquelle ils vivaient , les puritains cherchèrent une terre si barbare et si abandonnée du monde , qu' il fût encore permis d' y vivre à sa manière et d' y prier dieu en liberté . </s>
<s> il s' en fallait encore beaucoup que tous les fonctionnaires publics fussent électifs et tous les citoyens électeurs . </s>
<s> à mesure que l' industrie des américains fait des progrès , on voit se resserrer les liens commerciaux qui unissent tous les états confédérés , et l' union entre dans les habitudes après avoir été dans les opinions . </s>
<s> la france n' était pas encore devenue le lieu sourd où nous vivons ; elle était , au contraire , fort retentissante , bien que la liberté politique ne s' y montrât pas , et il suffisait d' y élever la voix pour être entendu au loin . </s>
<s> alors même que l' enthousiasme de la liberté s' était évanoui , après qu' on s' était réduit à acheter la tranquillité au prix de la servitude , on restait révolté contre l' autorité religieuse . </s>
<s> on voudrait qu' il allât voter , là où on a cru devoir conserver la vaine image d' une élection libre : il s' entête à s' abstenir . </s>
<s> [ note 107 : lorsque quelqu'un se croit lésé par certains actes émanés des commissaires des écoles ( ce sont des fonctionnaires communaux ) , il peut en appeler au surintendant des écoles primaires , dont la décision est finale . </s>
<s> ce point posé et admis , tout le reste devient facile ; car si vous reconnaissez que les états-unis , dans les limites posées par leur constitution , ne forment qu' un peuple , il faut bien leur accorder les droits qui appartiennent à tous les peuples . </s>
<s> mais en même temps que les américains étaient naturellement portés à ne demander à la science que ses applications particulières aux arts , que les moyens de rendre la vie aisée ; la docte et littéraire europe se chargeait de remonter aux sources générales de la vérité , et perfectionnait en même temps tout ce qui peut concourir aux plaisirs comme tout ce qui doit servir aux besoins de l' homme . </s>
<s> on remarquera d' abord , que ne s' appliquant qu' à l' industrie et à quelques unes des professions industrielles seulement , elle est une exception , un monstre dans l' ensemble de l' état social . </s>
<s> turgot nous apprend même qu' en 1769 elle était observée en beaucoup d' endroits . </s>
<s> nous faisons à tous nos fonctionnaires un traitement fixe , les américains leur permettent de percevoir certains droits . </s>
<s> pourquoi mettent -il donc tant de soin à s' éviter ? </s>
<s> l'article de la constitution de new-york est ainsi conçu : « les ministres de l' évangile étant par leur profession consacrés au service de dieu , et livrés au soin de diriger les âmes , ne doivent point être troublés dans l' exercice de ces importants devoirs ; en conséquence , aucun ministre de l' évangile ou prêtre , à quelque secte qu' il appartienne , ne pourra être revêtu d' aucunes fonctions publiques , civiles ou militaires. » ] lorsqu'enfin je vins à rechercher quel était l' esprit du clergé lui-même , j' aperçus que la plupart de ses membres semblaient s' éloigner volontairement du pouvoir , et mettre une sorte d' orgueil de profession à y rester étrangers . </s>
<s> cependant on avait fini par établir un ordre régulier et assez facile dans les affaires ; tandis que les nouveaux pouvoirs , qui étaient en plus petit nombre , soigneusement limités et semblables entre eux , se rencontrèrent et s' enchevêtrèrent aussitôt les uns dans les autres au milieu de la plus grande confusion , et souvent se réduisirent mutuellement à l' impuissance . </s>
<s> une aristocratie , par exemple , ne saurait devenir majorité en conservant ses priviléges exclusifs , et elle ne saurait laisser échapper ses priviléges sans cesser d' être une aristocratie . </s>
<s> si c' est le président des états-unis qui est mis en jugement , le chef de la justice présidera . </s>
<s> au sud , l' union touche par un point à l' empire du mexique ; c' est de là probablement que viendront un jour les grandes guerres . </s>
<s> il est difficile de connaître l' étendue des terres cultivables que possède une nation , et leur valeur naturelle ou acquise . </s>
<s> là se poursuit sans cesse une guerre sourde et intestine entre des pouvoirs toujours soupçonneux et rivaux : le maître se montre malveillant et doux , le serviteur malveillant et indocile ; l' un veut se dérober sans cesse , par des restrictions déshonnêtes , à l' obligation de protéger et de rétribuer , l' autre à celle d' obéir . </s>
<s> il s' aperçoit en effet que parmi les nations de l' europe la trace des rangs n' est pas entièrement effacée ; que la richesse et la naissance y conservent des priviléges incertains qu' il lui est aussi difficile de méconnaître que de définir . </s>
<s> les rentes seigneuriales des plus grandes terres n' y forment qu' une très-modique portion du revenu , et cet article est presque regardé comme honorifique . </s>
<s> l'on ne peut s' engager dans la plupart des associations civiles qu' en exposant une portion de son patrimoine ; il en est ainsi pour toutes les compagnies industrielles et commerciales . </s>
<s> j'aimerais mieux qu' on hérissât la langue de mots chinois , tartares ou hurons , que de rendre incertain le sens des mots français . </s>
<s> plusieurs des plus grands intérêts de l' humanité s' y rattachent . </s>
<s> 47 chapitre vii. -- influence de la démocratie sur les salaires . </s>
<s> quand tous les vivants sont faibles , la volonté des morts est moins respectée . </s>
<s> néanmoins le désordre qu' elles ont fait naître n' a jamais été ni long ni général ; à peine ont -elle été ressenties par la plus grande partie de la nation , quelquefois à peine aperçues . </s>
<s> il existe en europe des partis qui diffèrent tellement de la majorité , qu' ils ne peuvent espérer de s' en faire jamais un appui , et ces mêmes partis se croient assez forts par eux-mêmes pour lutter contre elle . </s>
<s> [ note 40 : voyez la constitution de new-york , art . </s>
<s> le grand oeuvre de la société s' accomplit chaque jour sous ses yeux , et pour ainsi dire dans ses mains . </s>
<s> les anciens avaient donc un moyen bien simple de se délivrer de l' esclavage et de ses suites ; ce moyen était l' affranchissement , et dès qu' ils l' ont employé d' une manière générale , ils ont réussi . </s>
<s> nous avons atteint le point extrême , redescendons . </s>
<s> le seigneur , comme nous l' avons déjà vu , reste étranger à tous ces détails du gouvernement ; il ne les surveille même plus ; il n' y aide pas ; bien plus , ces soins par lesquels s' entretenait jadis sa puissance lui paraissent indignes de lui , à mesure que sa puissance elle-même est mieux détruite . </s>
<s> je parcourrai d' abord avec eux cette première époque de 89 , où l' amour de l' égalité et celui de la liberté partagent leur cœur ; où ils ne veulent pas seulement fonder des institutions démocratiques , mais des institutions libres ; non-seulement détruire des priviléges , mais reconnaître et consacrer des droits ; temps de jeunesse , d' enthousiasme , de fierté , de passions généreuses et sincères , dont , malgré ses erreurs , les hommes conserveront éternellement la mémoire , et qui , pendant longtemps encore , troublera le sommeil de tous ceux qui voudront les corrompre ou les asservir . </s>
<s> s'arrêtera-t -il toujours devant cette considération métaphysique , que le but des associations est de diriger les opinions et non de les contraindre , de conseiller la loi , non de la faire ? </s>
<s> pour qu' il y ait société , et , à plus forte raison , pour que cette société prospère , il faut donc que tous les esprits des citoyens soient toujours rassemblés et tenus ensemble par quelques idées principales ; et cela ne saurait être , à moins que chacun d' eux ne vienne quelquefois puiser ses opinions à une même source et ne consente à recevoir un certain nombre de croyances toutes faites . </s>
<s> [ note 13 : les américains , comme on le voit , ont quatre espèces de budgets : l' union a le sien ; les états , les comtés et les communes ont également le leur . </s>
<s> quand je découvrais dans la vieille législation germanique une institution politique , une règle , un pouvoir , je savais d' avance qu' en cherchant bien je retrouverais quelque chose de tout semblable , quant à la substance , en france et en angleterre , et je ne manquais pas de l' y retrouver en effet . </s>
<s> j'ai vu , pendant mon séjour aux états-unis , les habitants d' un comté où un grand crime avait été commis , former spontanément des comités , dans le but de poursuivre le coupable et de le livrer aux tribunaux . </s>
<s> l'aristocratie conduit naturellement l' esprit humain à la contemplation du passé , et l' y fixe . </s>
<s> or , ce sont les fils de ces mêmes américains qui , chaque année , transportent dans le désert , avec leur demeure , les connaissances déjà acquises et l' estime du savoir . </s>
<s> lorsque vous voyez un peuple jouir de cet avantage , ne vous hâtez pas de conclure qu' il est sage ; pensez plutôt qu' il est jeune . </s>
<s> on voit au sud de l' union plus de mulâtres qu' au nord , mais infiniment moins que dans aucune autre colonie européenne ; les mulâtres sont très peu nombreux aux états-unis ; ils n' ont aucune force par eux-mêmes , et dans les querelles de races , ils font d' ordinaire cause commune avec les blancs . </s>
<s> -- avenir des anglo-américains comme peuple commerçant . </s>
<s> leurs pères leur ont donné l' amour de l' égalité et de la liberté , mais c' est dieu même qui , en leur livrant un continent sans bornes , leur a accordé les moyens de rester long-temps égaux et libres . </s>
<s> je crois les institutions provinciales utiles à tous les peuples ; mais aucun ne me semble avoir un besoin plus réel de ces institutions que celui dont l' état social est démocratique . </s>
<s> ce petit coin du sol qui lui appartient en propre dans ce vaste univers le remplit d' orgueil et d' indépendance . </s>
<s> la misère produit chez lui ce que l' ambition fait chez les rois . </s>
<s> les législateurs des états-unis ont -il eu tort ou raison de permettre la réélection du président ? </s>
<s> en angleterre , la constitution peut donc changer sans cesse , ou plutôt elle n' existe point . </s>
<s> délivrés des craintes qui les préoccupaient , ils rentrèrent aisément dans le cours de leurs habitudes , et s' abandonnèrent sans résistance à la tendance ordinaire de leurs penchants . </s>
<s> ce qui accrut le mal fut précisément l' intention pure et désintéressée qui faisait agir le roi et ses ministres ; car il n' y a pas de plus dangereux exemple que celui de la violence exercée pour le bien et par les gens de bien . </s>
<s> le conseil rendait annuellement des arrêts qui ordonnaient d' établir , dans certains lieux qu' il avait soin d' indiquer lui-même , des ateliers de charité où les paysans les plus pauvres pouvaient travailler moyennant un léger salaire . </s>
<s> l'archevêque de tours prétend que c' est lui qui a obtenu le secours , et que ce secours ne doit être distribué que par lui et dans son diocèse . </s>
<s> on croyait alors à l' immortalité des familles ; les conditions semblaient fixées à toujours , et la société entière paraissait si immobile , qu' on n' imaginait point que rien dût jamais remuer dans son sein . </s>
<s> de là vient que dans les contrées démocratiques , les partis souffrent si impatiemment qu' on les dirige , et ne se montrent subordonnés que quand le péril est très-grand . </s>
<s> le terrage est seigneurial ou foncier . </s>
<s> son grade n' a rien d' irrévocable ; il est livré chaque jour tout entier à l' arbitraire de ses chefs ; les besoins de la discipline exigent impérieusement qu' il en soit ainsi . </s>
<s> les institutions municipales , qui au treizième et au quatorzième siècle avaient fait des principales villes allemandes de petites républiques riches et éclairées , existent encore au dix-huitième ; mais elles n' offrent plus que de vaines apparences . </s>
<s> je citerai , avant toutes les autres , la lassitude extrême que les guerres de la révolution et de l' empire ont laissée . ] </s>
<s> ces idées fausses , ajoute-t -il , ne sont pas absolument dans toutes les têtes ; il y a des gens sages qui en ont de contraires , et c' est la sagesse qui doit prévaloir à la longue. » que ces bizarreries des anglais pussent avoir quelques rapports avec leurs libertés , c' est ce qui ne lui tombe point dans l' esprit . </s>
<s> une révolution politique qui inspire le prosélytisme ; qu' on prêche aussi ardemment aux étrangers qu' on l' accomplit avec passion chez soi ; considérez quel nouveau spectacle ! </s>
<s> ils ne forment donc point une classe à part , qu' on puisse aisément définir et dépouiller ; et , tenant d' ailleurs par mille fils secrets à la masse de leurs concitoyens , le peuple ne saurait guère les frapper sans s' atteindre lui-même . </s>
<s> à l' aide de ce revenu , le gouvernement fédéral achète aux indiens leurs terres , ouvre des routes dans les nouveaux districts , et y facilite de tout son pouvoir le développement rapide de la société . </s>
<s> quand les richesses sont fixées héréditairement dans les mêmes familles , on voit un grand nombre d' hommes qui jouissent du bien-être matériel , sans ressentir le goût exclusif du bien-être . </s>
<s> il n' y a presque aucune analogie , comme on le voit , entre la cour suprême des états-unis et notre cour de cassation . </s>
<s> additional terms will be linked to the project gutenberg-tm license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work . </s>
<s> leurs doctrines me paraissent pernicieuses , et leur orgueil me révolte . </s>
<s> _page 291._ avantages dont jouissait la généralité de paris . </s>
<s> toutefois , c' est de ce côté que les amis de la démocratie doivent sans cesse tourner avec inquiétude leurs regards ; car , si jamais l' inégalité permanente des conditions et l' aristocratie pénètrent de nouveau dans le monde , on peut prédire qu' elles y entreront par cette porte . </s>
<s> _ban des vendanges._ il était encore usité dans tout le royaume au dix-huitième siècle ; c' était un droit de pure police , attaché à la haute justice . </s>
<s> - you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work . </s>
<s> l'affaire dont je vais parler est prise parmi bien d' autres pour faire connaître par un exemple quelques-unes des formes suivies par l' administration paroissiale , faire comprendre la lenteur qui les caractérisait souvent , et enfin montrer ce qu' était , au dix-huitième siècle , l' assemblée générale d' une paroisse . </s>
<s> mais il n' y a pas de bonne langue sans termes clairs . </s>
<s> comment la société pourrait -elle manquer de périr si , tandis que le lien politique se relâche , le lien moral ne se resserrait pas ? </s>
<s> il serait injuste de croire que le patriotisme des américains et le zèle que montre chacun d' eux pour le bien-être de ses concitoyens n' aient rien de réel . </s>
<s> lorsqu'un point pouvait être établi à l' aide de documents écrits , j' ai eu soin de recourir aux textes originaux et aux ouvrages les plus authentiques et les plus estimés [ 2 ] . </s>
<s> le pouvoir législatif de l' état est confié à deux assemblées ; la première porte en général le nom de sénat . </s>
<s> ne pouvant se prendre à quelque grand objet , elle s' occupe d' une multitude de petits ; elle se montre à la fois violente et tracassière . </s>
<s> le gouvernement central , intimidé par ces clameurs , finit par reconnaître lui-même son erreur , et par se renfermer exactement dans la sphère qu' on lui traçait . </s>
<s> dans les nouveaux états du sud-ouest , les citoyens se font presque toujours justice à eux-mêmes , et les meurtres s' y renouvellent sans cesse . </s>
<s> voyez la loi précitée du 20 février 1787 . ] </s>
<s> aux états-unis , je ne sais si le peuple choisirait les hommes supérieurs qui brigueraient ses suffrages , mais il est certain que ceux-ci ne les briguent pas . </s>
<s> l'orgueil se dissimule ; le mépris n' ose se faire jour . </s>
<s> ils sont donc sans mépris et sans colère , et ils ne se trouvent ni humbles ni fiers en se regardant . </s>
<s> cela fait que les écrivains n' ont presque jamais l' air de s' attacher à une seule pensée , mais qu' ils semblent toujours viser au milieu d' un groupe d' idées , laissant au lecteur le soin de juger celle qui est atteinte . </s>
<s> ce n' est point l' usage du pouvoir ou l' habitude de l' obéissance qui déprave les hommes , c' est l' usage d' une puissance qu' ils considèrent comme illégitime , et l' obéissance à un pouvoir qu' ils regardent comme usurpé et comme oppresseur . </s>
<s> ainsi le seul état du massachusetts avait trois fois plus de vaisseaux que les quatre états sus-nommés . </s>
<s> a mesure qu' on avance dans le siècle , le nombre des notables de droit se multiplie dans le sein de cette assemblée ; les députés des corporations industrielles y deviennent moins nombreux ou cessent d' y paraître . </s>
<s> sous leur longue discipline , en absence de tous autres conducteurs , au milieu de l' ignorance profonde où l' on vivait de la pratique , toute la nation , en les lisant , finit par contracter les instincts , le tour d' esprit , les goûts et jusqu' aux travers naturels à ceux qui écrivent ; de telle sorte que , quand elle eut enfin à agir , elle transporta dans la politique toutes les habitudes de la littérature . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from texts not protected by u.s . copyright law ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> la plupart des cahiers désirent qu' on sollicite la suppression de ces impôts vexatoires , connus sous le nom de droits d' insinuation , centième denier , entérinements , réunis sous la dénomination de régie des domaines du roi : « la dénomination de régie suffirait seule pour blesser la nation , puisqu'elle annonce comme appartenant au roi des objets qui sont une partie réelle de la propriété des citoyens , » dit un cahier ; que tous les domaines qui ne seront pas aliénés soient mis sous l' administration des états provinciaux , et qu' aucune ordonnance , aucun édit bursal ne puisse être rendu que du consentement des trois ordres de la nation . </s>
<s> en 1830 , l' état de mississipi assimile les choctaws et les chickasas aux blancs , et déclare que ceux d' entre eux qui prendront le titre de chef seront punis de 1,000 dollars d' amende et d' un an de prison . </s>
<s> je trouve , dans un rapport secret fait à un intendant peu d' années avant la révolution : « les successions se subdivisent d' une manière égale et inquiétante , et , chacun voulant avoir de tout et partout , les pièces de terre se trouvent divisées à l' infini et se subdivisent sans cesse. » ne croirait -on pas que ceci est écrit de nos jours ? </s>
<s> on a fait un rôle particulier pour les privilégiés ; mais , comme ceux-ci se défendent et que les taillables n' ont personne qui parle pour eux , il est arrivé que la capitation des premiers s' est réduite peu à peu , dans les provinces , à un objet excessivement modique , tandis que la capitation des seconds est presque égale au principal de la taille. » _page 158._ autre exemple de l' inégalité de perception dans une taxe commune . </s>
<s> un journal ne peut subsister qu' à la condition de reproduire une doctrine ou un sentiment commun à un grand nombre d' hommes . </s>
<s> aux états-unis , les plus opulents citoyens ont bien soin de ne point s' isoler du peuple ; au contraire , ils s' en rapprochent sans cesse , ils l' écoutent volontiers , et lui parlent tous les jours . </s>
<s> ceux qui n' ont pas pu y réussir ont été conquis . </s>
<s> toutes les plantes de l' europe croissent dans le nord de l' union ; le sud a des produits spéciaux . </s>
<s> je trouve , à la date de 1761 , une circulaire adressée à tous les intendants du royaume , où l' on annonce que le roi ( c' était louis xv ) a décidé que désormais la _gazette de france_ serait composée sous les yeux mêmes du gouvernement : « voulant sa majesté , » dit la circulaire , « rendre cette feuille intéressante et lui assurer la supériorité sur toutes les autres . </s>
<s> voyez _blakstone_ , liv . </s>
<s> ce n' est pas que les peuples aristocratiques refusent absolument à l' homme la faculté de se perfectionner ; ils ne la jugent point indéfinie ; ils conçoivent l' amélioration , non le changement ; ils imaginent la condition des sociétés à venir meilleure , mais non point autre , et , tout en admettant que l' humanité a fait de grands progrès et qu' elle peut en faire quelques uns encore , ils la renferment d' avance dans de certaines limites infranchissables . </s>
<s> c'est pour se soustraire à cette obligation du travail que tant de riches américains viennent en europe : là ils trouvent des débris de sociétés aristocratiques parmi lesquelles l' oisiveté est encore honorée . </s>
<s> nous verrons , lorsque nous parlerons de l' administration aux états-unis , comment et par qui les communes , dans tous ces différents cas , sont contraintes à l' obéissance . </s>
<s> ceci se rencontre dans les religions les plus fausses et les plus dangereuses . </s>
<s> les petites nations ont donc été de tout temps le berceau de la liberté politique . </s>
<s> ce sont encore des américains qui apportent aux consommateurs d' europe les trois quarts des exportations du nouveau-monde [ 137 ] . </s>
<s> la mortalité n' est pas si grande à beaucoup près parmi les nègres esclaves . </s>
<s> sans indiquer aux hommes une autre route , ils n' ont fait que reculer le but ; au lieu de placer en ce monde le prix des sacrifices qu' ils imposent , ils l' ont mis dans l' autre . </s>
<s> -- pourquoi l' exercice illimité du droit d' association n' est pas aussi dangereux aux états-unis qu' ailleurs . </s>
<s> des hommes semblables et égaux conçoivent aisément la notion d' un dieu unique , imposant à chacun d' eux les mêmes règles et leur accordant le bonheur futur au même prix . </s>
<s> il faut déplorer un pareil abus de la pensée ; plus tard , j' aurai occasion de rechercher quelle influence exercent les journaux sur le goût et la moralité du peuple américain ; mais , je le répète , je ne m' occupe en ce moment que du monde politique . </s>
<s> dans les démocraties , les conditions étant fort mobiles , les hommes ont presque toujours récemment acquis les avantages qu' ils possèdent ; ce qui fait qu' ils sentent un plaisir infini à les exposer aux regards , pour montrer aux autres et se témoigner à eux-mêmes qu' ils en jouissent ; et comme , à chaque instant , il peut arriver que ces avantages leur échappent , ils sont sans cesse en alarmes , et s' efforcent de faire voir qu' ils les tiennent encore . </s>
<s> je trouve des paysans qui , dans leurs requêtes , appellent leurs voisins des concitoyens ; l' intendant , un respectable magistrat ; le curé de la paroisse , le ministre des autels , et le bon dieu , l' être suprême , et auxquels il ne manque guère , pour devenir d' assez méchants écrivains , que de savoir l' orthographe . </s>
<s> en cette disposition , le propriétaire et le fermier lui-même , ressentent une sorte d' horreur instinctive pour les obligations à long terme ; ils ont peur de se trouver bornés un jour par la convention dont aujourd'hui ils profitent . </s>
<s> lorsque les républiques américaines commenceront à dégénérer , je crois qu' on pourra aisément le reconnaître : il suffira de voir si le nombre des jugements politiques augmente ( _n_ ) . </s>
<s> « j'ai fait mettre en prison , dit un intendant en 1750 , quelques principaux des communautés qui murmuraient , et j' ai fait payer à ces communautés la course des cavaliers de la maréchaussée . </s>
<s> depuis quarante-cinq ans que l' union existe , le temps a fait justice d' une foule de préjugés provinciaux qui d' abord militaient contre elle . </s>
<s> tous ces petits propriétaires étaient , en effet , fort gênés dans l' exploitation de leurs terres , et supportaient beaucoup de servitudes dont il ne leur était pas permis de se délivrer . </s>
<s> je ne sais si , à tout prendre , la société perd à ce changement ; mais je suis porté à croire que l' individu y gagne . </s>
<s> on peut remarquer que , de notre temps , ce sont les classes inférieures d' angleterre qui travaillent de toutes leurs forces à détruire l' indépendance locale et à transporter l' administration de tous les points de la circonférence au centre , tandis que les classes supérieures s' efforcent de retenir cette même administration dans ses anciennes limites . </s>
<s> c'est en eux-mêmes ou dans leurs semblables qu' ils cherchent d' ordinaire les sources de la vérité . </s>
<s> il y a des philosophes et des historiens qui ont dit , ou ont laissé entendre , que les femmes étaient plus ou moins sévères dans leurs moeurs suivant qu' elles habitaient plus ou moins loin de l' équateur . </s>
<s> les administrateurs ont encore coutume d' appeler le privilége qui leur est accordé par cet article une des grandes conquêtes de 89 ; mais en cela ils se trompent également , car , sous l' ancienne monarchie , le gouvernement n' avait guère moins de soin que de nos jours d' éviter aux fonctionnaires le désagrément d' avoir à se confesser à la justice , comme de simples citoyens . </s>
<s> peu à peu l' état devient ainsi le débiteur de la plupart des riches , et il centralise dans ses mains les plus grands capitaux . </s>
<s> en europe , nous sommes habitués à regarder comme un grand danger social l' inquiétude de l' esprit , le désir immodéré des richesses , l' amour extrême de l' indépendance . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> on voit des gouvernements qui s' efforcent de protéger les moeurs en condamnant les auteurs de livres licencieux . </s>
<s> ainsi l' autorité intellectuelle sera différente , mais elle ne sera pas moindre ; et , loin de croire qu' elle doive disparaître , j' augure qu' elle deviendrait aisément trop grande et qu' il pourrait se faire qu' elle renfermât enfin l' action de la raison individuelle dans des limites plus étroites qu' il ne convient à la grandeur et au bonheur de l' espèce humaine . </s>
<s> jamais , dit -il , je n' ai vu un mouvement de publicité semblable , même à londres . </s>
<s> n'ayant point conçu l' idée d' un autre état social que le sien , n' imaginant pas qu' il pût jamais s' égaler à ses chefs , le peuple recevait leurs bienfaits , et ne discutait point leurs droits . </s>
<s> aux états-unis , il n' y a presque pas de bourgade qui n' ait son journal . </s>
<s> dans les mains de l' aristocratie , elles avaient été quelquefois des instruments d' oppression . </s>
<s> tout ce qu' on ôte alors des abus semble mieux découvrir ce qui en reste et en rend le sentiment plus cuisant : le mal est devenu moindre , il est vrai , mais la sensibilité est plus vive . </s>
<s> à côté de ces hommes religieux , j' en découvre d' autres dont les regards sont tournés vers la terre plutôt que vers le ciel ; partisans de la liberté , non seulement parce qu' ils voient en elle l' origine des plus nobles vertus , mais surtout parce qu' ils la considèrent comme la source des plus grands biens , ils désirent sincèrement assurer son empire et faire goûter aux hommes ses bienfaits : je comprends que ceux-là vont se hâter d' appeler la religion à leur aide , car ils doivent savoir qu' on ne peut établir le règne de la liberté sans celui des moeurs , ni fonder les moeurs sans les croyances ; mais ils ont aperçu la religion dans les rangs de leurs adversaires , c' en est assez pour eux : les uns l' attaquent , et les autres n' osent la défendre . </s>
<s> j'ai eu occasion de voir ses effets dans des lieux divers et parmi des races d' hommes que leur langue , leur religion ou leurs moeurs rendent presque étrangères les unes aux autres : à la louisiane comme dans la nouvelle-angleterre , à la géorgie comme au canada . </s>
<s> mais je ne les crois pas insurmontables . </s>
<s> j'ai déjà parlé précédemment de ce qui se passe dans la province du texas . </s>
<s> telle fut la littérature française du dix-huitième siècle . </s>
<s> je terminerai par une idée générale qui renferme dans son sein non seulement toutes les idées particulières qui ont été exprimées dans ce présent chapitre , mais encore la plupart de celles que ce livre a pour but d' exposer . </s>
<s> il faut s' entendre . </s>
<s> les substitutions proprement dites ( _estates ' tail_ ) furent abolies en virginie dès 1776 ( cette abolition eut lieu sur la motion de jefferson ; voyez _jefferson 's memoirs_ ) , dans l' état de new-york en 1786 . </s>
<s> « je suis si près du moment de ma retraite , écrivait le président jefferson , le 21 janvier 1809 ( six semaines avant l' élection ) , que je ne prends plus part aux affaires que par l' expression de mon opinion . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> [ note 73 : voyez _laws of massachusetts_ , loi du 23 mars 1796 , vol . </s>
<s> pour elles , les clubs remplacent jusqu' à un certain point les spectacles . </s>
<s> » s'il existait une société dans laquelle le parti le plus puissant fût en état de réunir facilement ses forces et d' opprimer le plus faible , on pourrait considérer que l' anarchie règne dans une pareille société aussi bien que dans l' état de nature , où l' individu le plus faible n' a aucune garantie contre la violence du plus fort ; et de même que dans l' état de nature , les inconvénients d' un sort incertain et précaire décident les plus forts à se soumettre à un gouvernement qui protège les faibles ainsi qu' eux-mêmes ; dans un gouvernement anarchique , les mêmes motifs conduiront peu à peu les partis les plus puissants à désirer un gouvernement qui puisse protéger également tous les partis , le fort et le faible . </s>
<s> les droits d' enregistrement sont écrasants . </s>
<s> au canada , les hommes qui ont le plus de lumières , de patriotisme et d' humanité , font des efforts extraordinaires pour dégoûter le peuple du simple bonheur qui lui suffit encore . </s>
<s> de là , deux tendances opposées : l' une qui portait les anglo-américains à s' unir , l' autre qui les portait à se diviser . </s>
<s> lorsqu'un état démocratique tourne à la monarchie absolue , l' activité qui se portait précédemment sur les affaires publiques et sur les affaires privées , venant , tout à coup , à se concentrer sur ces dernières , il en résulte , pendant quelque temps , une grande prospérité matérielle ; mais bientôt le mouvement se ralentit et le développement de la production s' arrête . </s>
<s> cette proposition circula en peu de jours par la puissance de l' imprimerie , depuis le maine jusqu' à la nouvelle-orléans . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> l'européen en remarque souvent l' absence . </s>
<s> la guerre maritime n' exige qu' une seule espèce d' efforts . </s>
<s> les maîtres considèrent la domesticité sous le même jour , et les bornes précises du commandement et de l' obéissance sont aussi bien fixées dans l' esprit de l' un que dans celui de l' autre . </s>
<s> l'aspect tout entier du pays y atteste le travail des eaux . </s>
<s> c'est alors que l' amérique du nord se découvre , comme si dieu l' eût tenue en réserve et qu' elle ne fît que sortir de dessous les eaux du déluge . </s>
<s> les écrits d' une portion de l' europe en portent visiblement l' empreinte . </s>
<s> ce sont aussi les magistrats municipaux que , le plus souvent , on charge de tenir la main à l' exécution des lois générales de l' état , ou de les exécuter eux-mêmes [ 80 ] . </s>
<s> les services rendus au public , quels qu' ils soient , s' y paient : aussi chacun a-t -il , non pas seulement le droit , mais la possibilité de les rendre . </s>
<s> la chambre des représentants est nommée par le peuple ; le sénat , par les législateurs de chaque état . </s>
<s> le but principal de la loi des substitutions est donc de régler le sort des biens après la mort du propriétaire . </s>
<s> la race africaine a , pour croître dans cette partie de l' union , des causes analogues à celles qui font grandir si vite la race européenne au nord . </s>
<s> montesquieu a dit qu' il n' y avait rien de plus absolu que l' autorité d' un prince qui succède à la république , les pouvoirs indéfinis qu' on avait livrés sans crainte à un magistrat électif se trouvant alors remis dans les mains d' un chef héréditaire . </s>
<s> si le catholicisme parvenait enfin à se soustraire aux haines politiques qu' il a fait naître , je ne doute presque point que ce même esprit du siècle , qui lui semble si contraire , ne lui devînt très-favorable , et qu' il ne fît tout à coup de grandes conquêtes . </s>
<s> or , en toutes choses la majorité fait loi ; elle établit de certaines allures auxquelles chacun ensuite se conforme ; l' ensemble de ces habitudes communes s' appelle un esprit : il y a l' esprit du barreau , l' esprit de cour . </s>
<s> ce sont , en un mot , vingt-quatre petites nations souveraines , dont l' ensemble forme le grand corps de l' union . </s>
<s> ils ont pris dans les mêmes classes et nommé de la même manière les membres des deux chambres ; de telle sorte que les mouvements du corps législatif sont presque aussi rapides et non moins irrésistibles que ceux d' une seule assemblée . </s>
<s> mais toutes les fois que les nobles ont voulu faire partager aux légistes quelques uns de leurs priviléges , ces deux classes ont rencontré pour s' unir de grandes facilités , et se sont pour ainsi dire trouvées de la même famille . </s>
<s> les détails de cet immense tableau sont restés dans l' ombre ; mais mon regard en comprend l' ensemble , et je conçois une idée claire du tout . </s>
<s> au seizième siècle la plupart des corporations dont je viens de parler existent déjà ; mais leurs membres , après avoir réglé entre eux les affaires de leur association particulière , se réunissent sans cesse à tous les autres habitants pour s' occuper ensemble des intérêts généraux de la cité . </s>
<s> ces choses ne sont pas aussi incohérentes qu' on le suppose . </s>
<s> iii , paragraphe 3 . ] </s>
<s> chacun s' était trouvé ébranlé dans sa condition , troublé dans ses habitudes ou gêné dans son industrie . </s>
<s> influence de la démocratie sur les sentiments des américains . </s>
<s> pendant longtemps , ils empêcheront qu' aucun despotisme ne puisse s' asseoir , et ils fourniront de nouvelles armes à chaque génération nouvelle qui voudra lutter en faveur de la liberté des hommes . </s>
<s> il est vrai que l' arrêt du sénat est judiciaire par la forme ; pour le rendre , les sénateurs sont obligés de se conformer à la solennité et aux usages de la procédure . </s>
<s> supposez que la première seule fasse les lois : il est probable qu' elle se préoccupera assez peu d' économiser les deniers publics , parce qu' un impôt qui vient à frapper une fortune considérable n' enlève que du superflu , et produit un effet peu sensible . </s>
<s> la démocratie détend les liens sociaux , mais elle resserre les liens naturels . </s>
<s> on chercherait en vain dans le reste de l' europe une machine de gouvernement si bien montée , si grande et si forte ; la rencontre d' un tel gouvernement parmi nous leur semble une circonstance singulièrement heureuse : ils l' auraient appelée providentielle , s' il avait été de mode , alors comme aujourd'hui , de faire intervenir la providence à tout propos . </s>
<s> le président des états-unis ne concourt en rien à la composition du corps législatif et ne saurait le dissoudre . </s>
<s> la trace de l' un comme de l' autre y est perdue . </s>
<s> même de nos jours leurs jalousies et leurs haines leur survivent . </s>
<s> la nuit suivante , un huron ayant rêvé qu' on était poursuivi , la retraite se changea en une véritable fuite , et les sauvages ne s' arrêtèrent plus dans aucun endroit qu' ils ne fussent hors de tout danger . </s>
<s> l'empire moral de la majorité se fonde en partie sur cette idée , qu' il y a plus de lumières et de sagesse dans beaucoup d' hommes réunis que dans un seul , dans le nombre des législateurs que dans le choix . </s>
<s> ils ne les commandent que dans les choses qui ont rapport au comté . </s>
<s> ils trouveraient la vie sans saveur , si on les délivrait des soins qui les tourmentent , et ils se montrent plus attachés à leurs soucis que les peuples aristocratiques à leurs plaisirs . </s>
<s> il part tandis que la tempête gronde encore ; la nuit comme le jour il abandonne au vent toutes ses voiles ; il répare en marchant son navire fatigué par l' orage , et lorsqu'il approche enfin du terme de sa course , il continue à voler vers le rivage , comme si déjà il apercevait le port . </s>
<s> voyez hutchinson , vol . </s>
<s> je pense que les peuples démocratiques ont un goût naturel pour la liberté ; livrés à eux-mêmes , ils la cherchent , ils l' aiment , et ils ne voient qu' avec douleur qu' on les en écarte . </s>
<s> une ambition proportionnée , modérée et vaste , ne s' y rencontre guère . </s>
<s> aucun homme de couleur n' aura le droit de voter , à moins qu' il ne soit depuis trois ans citoyen de l' état , qu' il ne possède un an avant les élections une propriété foncière de la valeur de 250 dollars ( 1,337 fr . </s>
<s> on peut concevoir des hommes arrivés à un certain degré de liberté qui les satisfasse entièrement . </s>
<s> ceux-là se jetteraient éperduement dans le monde des esprits , de peur de rester embarrassés dans les entraves trop étroites que veut leur imposer le corps . </s>
<s> napoléon , qui avait pu vaincre le génie libéral de la révolution française , fit d' inutiles efforts pour dompter son génie antichrétien , et , de notre temps même , nous avons vu des hommes qui croyaient racheter leur servilité envers les moindres agents du pouvoir politique par leur insolence envers dieu , et qui , tandis qu' ils abandonnaient tout ce qu' il y avait de plus libre , de plus noble et de plus fier dans les doctrines de la révolution , se flattaient encore de rester fidèles à son esprit en restant indévots . </s>
<s> une sorte d' ordre méthodique y a présidé à la séparation des terres et des eaux , des montagnes et des vallées . </s>
<s> la composition des armées démocratiques rend ce dernier péril fort à craindre . </s>
<s> serait-ce qu' il n' y a pas de banqueroutes ? </s>
<s> -- les états particuliers courent ainsi un danger plus apparent que réel . </s>
<s> mais l' heureuse révolution à laquelle le public s' était associé avec tant d' ardeur , et que les efforts simultanés des citoyens rendaient irrésistible , ne pouvait s' opérer en un moment . </s>
<s> comme beaucoup d' entre eux ne haïssent la tyrannie que parce qu' ils sont en butte à ses rigueurs , l' étendue du pouvoir exécutif ne les blesse point ; ils n' attaquent que son origine , sans apercevoir le lien étroit qui lie ces deux choses . </s>
<s> je veux m' occuper principalement ici de ce qu' on nommait dans la langue administrative du temps _les pays d' élection_ , quoiqu'il y eût là moins d' élections que nulle part ailleurs . </s>
<s> -- le maine et la géorgie , éloignés l' un de l' autre de 400 lieues , plus naturellement unis que la normandie et la bretagne . </s>
<s> il y en a d' autres qui naissent aisément d' un premier effort rapide de l' esprit , et qui n' amènent que des notions très-superficielles et très-incertaines . </s>
<s> la contrée où ils vont fixer leur séjour est occupée par des peuplades qui ne voient qu' avec jalousie les nouveaux arrivants . </s>
<s> dans le nord , une population de nègres affranchis éprouve ces maux et ressent ces injustices ; mais elle est faible et réduite ; dans le sud elle serait nombreuse et forte . </s>
<s> plusieurs nations considérables du sud , entre autres celles des chérokées et des creeks [ 58 ] , se sont trouvées comme enveloppées par les européens , qui , débarquant sur les rivages de l' océan , descendant l' ohio et remontant le mississipi , arrivaient à la fois autour d' elles . </s>
<s> ce qui varie les sociétés particulières à l' infini . </s>
<s> cela se voit particulièrement dans le catholicisme où souvent la forme et le fond sont si étroitement unis qu' ils ne font qu' un . ] </s>
<s> [ note 101 : exemple entre mille : un particulier endommage sa voiture ou se blesse sur une route mal entretenue ; il a le droit de demander des dommages-intérêts devant la cour des sessions , à la commune ou au comté chargé de la route . </s>
<s> cette concentration des pouvoirs , en même temps qu' elle nuit singulièrement à la bonne conduite des affaires , fonde le despotisme de la majorité . </s>
<s> la bourgeoisie , avec laquelle ils avaient tant craint de se confondre , s' enrichit au contraire et s' éclaire à côté d' eux , sans eux et contre eux ; ils n' avaient pas voulu avoir les bourgeois comme associés ni comme concitoyens , ils vont trouver en eux des rivaux , bientôt des ennemis , et enfin des maîtres . </s>
<s> en amérique , où elles ne représentent aux yeux de tous qu' une minorité dans la nation , elles parlent et pétitionnent . </s>
<s> à quelle époque l' aurions-nous perdu ? </s>
<s> le gouverneur , le lieutenant-gouverneur , les sénateurs et les membres de la chambre des représentants maintenant en fonctions , continueront de les remplir jusqu' au 1er janvier 1823 . </s>
<s> chaque jour nous la voyons passer et repasser sans cesse sur notre sol , renversant sur son chemin les murs de nos demeures , et détruisant la clôture de nos champs . </s>
<s> je n' ajouterai qu' un mot pour achever de me faire comprendre , car je veux reprendre ailleurs ce grand sujet : c' était bien moins comme doctrine religieuse que comme institution politique que le christianisme avait allumé ces furieuses haines ; non parce que les prêtres prétendaient régler les choses de l' autre monde , mais parce qu' ils étaient propriétaires , seigneurs , décimateurs , administrateurs dans celui-ci ; non parce que l' église ne pouvait prendre place dans la société nouvelle qu' on allait fonder , mais parce qu' elle occupait alors la place la plus privilégiée et la plus forte dans cette vieille société qu' il s' agissait de réduire en poudre . </s>
<s> en ce moment , je ne veux examiner que les effets produits par la liberté de la presse dans le monde politique . </s>
<s> il en est de même de la boucherie banale . </s>
<s> toutes les révolutions civiles et politiques ont eu une patrie et s' y sont renfermées . </s>
<s> j'en ai vu mille exemples . </s>
<s> considérez quelques individus , elle les abaisse . </s>
<s> il entre de lui-même dans les grands cœurs que dieu a préparés pour le recevoir ; il les remplit , il les enflamme . </s>
<s> si on écarte les espèces qui semblent dès lors à peu près disparues , il en reste encore dix-huit ou vingt . </s>
<s> à partir de l' embouchure du saint-laurent jusqu' au delta du mississipi , depuis l' océan atlantique jusqu' à la mer du sud , ces sauvages avaient entre eux des points de ressemblance qui attestaient leur commune origine . </s>
<s> je prends pour objet de comparaison la virginie , que j' ai déjà citée . </s>
<s> le blasphème , la sorcellerie , l' adultère [ 38 ] , le viol , sont punis de mort ; l' outrage fait par un fils à ses parents est frappé de la même peine . </s>
<s> une remarque , d' ailleurs , à laquelle nous aurons occasion de revenir plus tard , est applicable non seulement aux anglais , mais encore aux français , aux espagnols et à tous les européens qui sont venus successivement s' établir sur les rivages du nouveau-monde . </s>
<s> dans l' union cependant , comme chez un seul et même peuple , circulent librement les choses et les idées . </s>
<s> elle supporte courageusement sa condition nouvelle , parce qu' elle l' a choisie . </s>
<s> mais je crois que la difficulté sera bien plus grande encore aux états-unis que partout ailleurs . </s>
<s> les américains des états-unis se trouvent vis-à-vis des peuples de l' amérique du sud précisément dans la même situation que leurs pères les anglais vis-à-vis des italiens , des espagnols , des portugais et de tous ceux des peuples de l' europe qui , étant moins avancés en civilisation et en industrie , reçoivent de leurs mains la plupart des objets de consommation . </s>
<s> dans les pays aristocratiques , il n' y a guère de fonctionnaires publics qui ne prétendent servir sans intérêt l' état . </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything with public domain ebooks . </s>
<s> la nation entière tombe dans un état fébrile , l' élection est alors le texte journalier des papiers publics , le sujet des conversations particulières , le but de toutes les démarches , l' objet de toutes les pensées , le seul intérêt du présent . </s>
<s> la mer étincelait des feux du tropique ; la transparence extraordinaire de ses eaux découvrait pour la première fois , aux yeux du navigateur , la profondeur des abîmes [ 16 ] . </s>
<s> ils soulèvent contre elle les passions locales et l' aveugle instinct démocratique du pays . </s>
<s> les moralistes et les philosophes , en amérique , ne sont pas obligés d' envelopper leurs opinions dans les voiles de l' allégorie ; mais avant de hasarder une vérité fâcheuse , ils disent : nous savons que nous parlons à un peuple trop au-dessus des faiblesses humaines , pour ne pas toujours rester maître de lui-même . </s>
<s> serions-nous revenus au siècle de saint dominique ? </s>
<s> d'autres fois il cassait l' élection spontanément faite , nommait lui-même le collecteur et le syndic , et suspendait indéfiniment toute élection nouvelle . </s>
<s> il n' y a point de formule reconnue pour lui adresser la parole ; mais on lui parle sans cesse , et on le consulte volontiers chaque jour . </s>
<s> comme la milice était une institution comparativement moderne , aucun des anciens pouvoirs féodaux ne s' en occupait ; toute l' opération était confiée aux seuls agents du gouvernement central . </s>
<s> l'influence de ce qui précède ne se fait encore sentir que faiblement dans la société politique ; mais on en remarque déjà de fâcheux effets sur le caractère national des américains . </s>
<s> the foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country outside the united states . </s>
<s> les avantages _politiques_ que les américains retirent du système de la décentralisation me le feraient encore préférer au système contraire . </s>
<s> la justice fédérale , à son tour , chargée d' assurer l' exécution de cette loi de l' union , eut à condamner , non l' état récalcitrant , mais le contribuable . </s>
<s> c'est dans les mines que se trouvent les sources naturelles de la richesse industrielle . </s>
<s> telle était la proportion des noirs par rapport à celle des blancs dans l' année 1830 . </s>
<s> cependant , ils montrent d' ordinaire un visage serein , et ils font souvent paraître une humeur enjouée . </s>
<s> l'un d' eux écrit à un intendant , d' un ton irrité où l' on sent déjà la révolution : « pourquoi le gouvernement ne nomme-t -il pas des inspecteurs qui iraient une fois par an dans les provinces voir l' état des cultures , enseigneraient aux cultivateurs à les changer pour le mieux , leur diraient ce qu' il faut faire des bestiaux , la façon de les mettre à l' engrais , de les élever , de les vendre , et où il faut les mener au marché ? </s>
<s> il me reste à faire connaître par quelles voies procède ce pouvoir , dominateur des lois ; quels sont ses instincts , ses passions ; quels ressorts secrets le poussent , le retardent , ou le dirigent dans sa marche irrésistible ; quel effet produit sa toute-puissance , et quel avenir lui est réservé . </s>
<s> les autres améliorent son sort , et il en conclut que l' homme en général est doué de la faculté indéfinie de perfectionner . </s>
<s> l'énumération faite , dans cette constitution , de certains droits , ne pourra être interprétée de manière à exclure ou affaiblir d' autres droits conservés par le peuple . </s>
<s> je ne sais si tous les américains ont foi dans leur religion , car qui peut lire au fond des coeurs ? </s>
<s> les économistes ont eu moins d' éclat dans l' histoire que les philosophes ; moins qu' eux ils ont contribué peut-être à l' avénement de la révolution ; je crois pourtant que c' est surtout dans leurs écrits qu' on peut le mieux étudier son vrai naturel . </s>
<s> si ceux qui liront mon livre y rencontrent une seule phrase dont l' objet soit de flatter l' un des grands partis qui ont agité notre pays , ou l' une des petites factions qui , de nos jours , le tracassent et l' énervent , que ces lecteurs élèvent la voix et m' accusent . </s>
<s> l'union américaine n' a point d' ennemis à combattre . </s>
<s> [ note 30 : ce serait déjà une chose utile et curieuse que de considérer le jury comme institution judiciaire , d' apprécier les effets qu' il produit aux états-unis , et de rechercher de quelle manière les américains en ont tiré parti . </s>
<s> ces idées s' enracinent et croissent à mesure que les conditions deviennent plus égales et les hommes plus semblables ; l' égalité les fait naître , et elles hâtent à leur tour les progrès de l' égalité . </s>
<s> cette différence se remarque non seulement en comparant le nord et le sud , mais en comparant entre eux les habitants du sud . </s>
<s> cette omnipotence politique de la majorité aux états-unis augmente , en effet , l' influence que les opinions du public y obtiendraient sans elle sur l' esprit de chaque citoyen , mais elle ne la fonde point . </s>
<s> il faut attribuer cette extrême répugnance des paysans de l' ancien régime pour la milice moins au principe même de la loi qu' à la manière dont elle était exécutée ; on doit s' en prendre surtout à la longue incertitude où elle tenait ceux qu' elle menaçait ( on pouvait être appelé jusqu' à quarante ans , à moins qu' on ne se mariât ) ; à l' arbitraire de la révision , qui rendait presque inutile l' avantage d' un bon numéro ; à la défense de se faire remplacer ; au dégoût d' un métier dur et périlleux , où toute espérance d' avancement était interdite ; mais surtout au sentiment qu' un si grand poids ne pesait que sur eux seuls , et sur les plus misérables d' entre eux , l' ignominie de la condition rendant ses rigueurs plus amères . </s>
<s> voyez _id._ , vol . </s>
<s> un théâtre démocratique ne prouve point que la nation est en démocratie , car comme nous venons de le voir , dans les aristocraties mêmes il peut arriver que les goûts démocratiques influent sur la scène ; mais , quand l' esprit de l' aristocratie règne seul au théâtre , cela démontre invinciblement que la société tout entière est aristocratique , et l' on peut hardiment en conclure que cette même classe érudite et lettrée , qui dirige les auteurs , commande les citoyens et mène les affaires . </s>
<s> l'assemblée , consultée sur tous ces points , adopte le principe , fixe le lieu , vote l' impôt , et remet l' exécution de ses volontés dans les mains des select-men . </s>
<s> dans cette pensée , ils conçoivent des desseins , font des préparatifs , contractent des alliances secrètes ; ils se disputent entre eux à la vue de cette proie prochaine , se divisent , se rapprochent ; il n' y a presque rien à quoi ils ne se préparent , sinon à ce qui va arriver . </s>
<s> tous les souverains qui ont voulu puiser en eux-mêmes les sources de leur puissance , et diriger la société au lieu de se laisser diriger par elle , ont détruit l' institution du jury ou l' ont énervée . </s>
<s> ils corrigèrent leurs lois et sauvèrent le pays . </s>
<s> la vie privée est si active dans les temps démocratiques , si agitée , si remplie de désirs , de travaux , qu' il ne reste presque plus d' énergie ni de loisir à chaque homme pour la vie politique . </s>
<s> international donations are gratefully accepted , but we can not make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states . </s>
<s> le grand frédéric lui-même , malgré son génie , ne la pressent pas . </s>
<s> si l' état social et les institutions démocratiques n' arrêtent point l' essor de l' esprit humain , il est du moins incontestable qu' ils le dirigent d' un côté plutôt que d' un autre . </s>
<s> ces deux parties de la législature sont élues de la même manière et composées des mêmes éléments ; toutes deux sortent donc également du peuple , mais elles ne le représentent pas exactement de la même manière : l' une est chargée surtout de reproduire ses impressions journalières , l' autre ses instincts habituels et ses penchants permanents . </s>
<s> la tâche du pouvoir social s' accroîtra donc sans cesse , et ses efforts mêmes la rendront chaque jour plus vaste . </s>
<s> j'ajoute ici que , parmi toutes les croyances dogmatiques , les plus désirables me semblent être les croyances dogmatiques en matière de religion ; cela se déduit très-clairement , alors même qu' on ne veut faire attention qu' aux seuls intérêts de ce monde . </s>
<s> ce sont là des époques passagères , mais très-brillantes : on a alors la fécondité sans exubérance , et le mouvement sans confusion . </s>
<s> j'ai vu des américains s' associer pour envoyer des prêtres dans les nouveaux états de l' ouest , et pour y fonder des écoles et des églises ; ils craignent que la religion ne vienne à se perdre au milieu des bois , et que le peuple qui s' élève ne puisse être aussi libre que celui dont il est sorti . </s>
<s> entraînés par cet effort même , ils ne savent plus précisément où ils doivent s' arrêter . </s>
<s> elle s' avance ensuite vers le midi , et forme un triangle dont les côtés irrégulièrement tracés se rencontrent enfin au-dessous des grands lacs du canada . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> ce pouvoir nouveau n' est pas sorti des institutions du moyen âge ; il n' en porte point l' empreinte ; au milieu de ses erreurs , ils démêlent en lui certains bons penchants . </s>
<s> n'amenez pas l' américain à parler de l' europe ; il montrera d' ordinaire une grande présomption et un assez sot orgueil . </s>
<s> de ce côté la centralisation s' étendait plus loin encore que de nos jours ; elle y était plus capricieuse , plus arbitraire ; elle faisait fourmiller les fonctionnaires publics , et donnait naissance à toute sorte d' habitudes de soumission et de dépendance . </s>
<s> les hommes ne reçoivent point la vérité de leurs ennemis , et leurs amis ne la leur offrent guère ; c' est pour cela que je l' ai dite . </s>
<s> en amérique , l' union actuelle est utile à tous les états , mais elle n' est essentielle à aucun d' eux . </s>
<s> redoutant les dangers que je viens de décrire , un certain nombre de citoyens américains se réunirent en société dans le but d' importer à leurs frais sur les côtes de la guinée les nègres libres qui voudraient échapper à la tyrannie qui pèse sur eux . </s>
<s> dans ce système , les citoyens sortent un moment de la dépendance pour indiquer leur maître , et y rentrent . </s>
<s> la grandeur même des bienfaits , qui met en lumière la différence des conditions , cause une irritation secrète à ceux qui en profitent ; mais la simplicité des manières a des charmes presque irrésistibles : leur familiarité entraîne , et leur grossièreté même ne déplaît pas toujours . </s>
<s> -- vote séparé des électeurs spéciaux . </s>
<s> « le trésor de l' état , » dit -il un jour , « a été grevé par les profusions de plusieurs règnes . </s>
<s> -- souvent , dans les démocraties , ils se montrent eux-mêmes corrompus . </s>
<s> mais sa prépondérance s' augmente plus vite encore que ses murailles ; ce qui la lui assure , c' est moins ce qui se passe dans son enceinte que ce qui arrive au dehors . </s>
<s> rien , au contraire , n' a plus hâté la cohésion de ces deux classes en angleterre que l' abolition , dès le dix-septième siècle , de tous les signes qui y distinguaient le fief de la terre tenue en roture . </s>
<s> mais , dans la grande majorité des contrées de l' allemagne , ce genre de propriété n' était qu' une exception plus ou moins fréquente . </s>
<s> plus j' y songe et plus je pense que la seule différence qui existe entre l' homme civilisé et celui qui ne l' est pas , par rapport à la justice , est celle-ci : l' un conteste à la justice des droits que l' autre se contente de violer . ] </s>
<s> l'opinion publique , aux états-unis , ne réprime que mollement l' amour des richesses , qui sert à la grandeur industrielle et à la prospérité de la nation ; et elle condamne particulièrement les mauvaises moeurs , qui distraient l' esprit humain de la recherche du bien-être , et troublent l' ordre intérieur de la famille , si nécessaire au succès des affaires . </s>
<s> lorsqu'on parcourt les pages de notre histoire , on ne rencontre pour ainsi dire pas de grands événements qui depuis sept cents ans n' aient tourné au profit de l' égalité . </s>
<s> cela porte naturellement l' esprit humain à rechercher la raison générale qui a pu frapper ainsi à la fois tant d' intelligences , et les tourner simultanément du même côté . </s>
<s> ce qui se passe dans le sud de l' union me semble tout à la fois la conséquence la plus horrible et la plus naturelle de l' esclavage . </s>
<s> j'ai donc raison de dire que la race anglaise ne s' arrête point aux limites de l' union , mais s' avance bien au-delà vers le nord-est . </s>
<s> au dix-huitième siècle on les voit encore au nombre de cinquante et une ; elles occupent deux bancs dans la diète et y possèdent une voix distincte ; mais , en fait , elles ne peuvent plus rien sur la direction des affaires générales . </s>
<s> lorsque plusieurs membres d' une aristocratie veulent s' associer ils réussissent aisément à le faire . </s>
<s> tout homme qui a habité les états-unis aura remarqué qu' un effet contraire s' était produit . </s>
<s> dans un grand nombre d' endroits de ce même livre se révèle l' esprit de liberté civile et d' indépendance politique qui caractérisait les contemporains de l' auteur . </s>
<s> je me trompe : un seul l' a voulu et s' y est même appliqué de tout son cœur ; et celui-là , qui pourrait sonder les jugements de dieu ! </s>
<s> je voudrais pouvoir m' appuyer dans tout ce qui précède de l' exemple des américains ; mais je ne saurais le faire sans distinguer avec soin les personnes et les lieux . </s>
<s> de l' industrie des places chez certaines nations démocratiques . </s>
<s> les peuples religieux sont donc naturellement forts précisément à l' endroit où les peuples démocratiques sont faibles ; ce qui fait bien voir de quelle importance il est que les hommes gardent leur religion en devenant égaux . </s>
<s> ceci tient à sa constitution physique elle-même ou à des causes éloignées que j' ignore . </s>
<s> c'est ce qui est arrivé à la république des pays-bas , où la province de hollande a toujours fait la loi . </s>
<s> et c' est , pour le dire en passant , ce qui explique pourquoi , dans les révolutions les plus nécessaires et les plus saintes , il se rencontre si peu de révolutionnaires modérés et honnêtes . </s>
<s> les cartons qui les renferment sont peut-être les seuls endroits où toutes les classes qui composaient la société de l' ancien régime se trouvent mêlées . </s>
<s> la seule différence qui existe , sur ce point , entre les deux pays , est celle-ci : en angleterre , les députés peuvent accuser qui bon leur plaît devant les pairs ; tandis qu' en france ils ne peuvent poursuivre de cette manière que les ministres du roi . </s>
<s> la vie s' y passe au milieu du mouvement et du bruit , et les hommes y sont si employés à agir , qu' il leur reste peu de temps pour penser . </s>
<s> ils jugent que son esprit est aussi capable que celui de l' homme de découvrir la vérité toute nue , et son coeur assez ferme pour la suivre ; et ils n' ont jamais cherché à mettre la vertu de l' un plus que celle de l' autre à l' abri des préjugés , de l' ignorance ou de la peur . </s>
<s> enfin on y découvre que , dans ces temps-là , le corps de ville était chargé de la répartition des sommes levées pour la capitation , l' ustensile , le casernement , l' entretien des pauvres , des militaires , gardes-côtes et enfants trouvés . </s>
<s> leurs rapports ne sont pas basés sur l' égalité ; mais ils ne sont pas contraints . </s>
<s> c'est parmi cet ordre que le roi choisissait d' ordinaire ses conseillers d' état. » ( _jefferson 's memoirs._ ) aux états-unis , les principales dispositions de la loi anglaise relative aux successions ont été universellement rejetées . </s>
<s> afin de pouvoir apprécier l' étendue des charges publiques chez un peuple , deux opérations sont nécessaires : il faut d' abord apprendre quelle est la richesse de ce peuple , et ensuite quelle portion de cette richesse il consacre aux dépenses de l' état . </s>
<s> il faut se bien convaincre que , de tous les peuples du monde , le plus difficile à contenir et à diriger , c' est un peuple de solliciteurs . </s>
<s> les institutions féodales dérobaient la patrie aux regards ; elles en rendaient l' amour moins nécessaire . </s>
<s> d'où vient enfin qu' à cette époque la méthode dont nous parlons est soudainement sortie des écoles pour pénétrer dans la société et devenir la règle commune de l' intelligence , et qu' après avoir été populaire chez les français , elle a été ostensiblement adoptée ou secrètement suivie par tous les peuples de l' europe ? </s>
<s> washington , madisson , hamilton , les deux morris , en faisaient partie . ] </s>
<s> des deux parts , l' inquiétude du coeur est la même , le goût des jouissances est aussi insatiable , l' ambition égale ; le moyen de la satisfaire est seul différent . </s>
<s> l'égalité a préparé les hommes à toutes ces choses ; elle les a disposés à les souffrir et souvent même à les regarder comme un bienfait . </s>
<s> jamais on ne rencontra parmi eux ni roturiers ni nobles ; les préjugés de naissance y ont toujours été aussi inconnus que les préjugés de profession . </s>
<s> [ note 104 : voyez _revised statutes of the state of new-york_ , partie i , chap . </s>
<s> tous ces traits généraux de la nation se retrouvaient plus ou moins dans la physionomie de ceux de ses fils qui étaient venus chercher un nouvel avenir sur les bords opposés de l' océan . </s>
<s> c'est donc le jury civil qui a réellement sauvé les libertés de l' angleterre . </s>
<s> l'intendant possède toute la réalité du gouvernement . </s>
<s> -- efforts qu' ont faits les américains pour y parvenir . </s>
<s> l'épuisement le fait un instant tomber dans le repos , et le repos le rend bientôt à de nouvelles fureurs . </s>
<s> au moment où cet effet des lois et de la révolution commença à se révéler à tous les yeux , la victoire avait déjà irrévocablement prononcé en faveur de la démocratie . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , le serviteur et le maître sont fort proches ; leurs corps se touchent sans cesse ; leurs âmes ne se mêlent point ; ils ont des occupations communes ; ils n' ont presque jamais d' intérêts communs . </s>
<s> il ne pouvait se faire jour ostensiblement au sein des lois , puisque les colonies étaient encore contraintes d' obéir à la métropole ; il était donc réduit à se cacher dans les assemblées provinciales et surtout dans la commune . </s>
<s> pour en arriver là , les voies détournées ne suffisent point toujours . </s>
<s> ce qui détourne surtout les hommes des démocraties de la grande ambition , ce n' est pas la petitesse de leur fortune , mais le violent effort qu' ils font tous les jours pour l' améliorer . </s>
<s> je suis persuadé que si le despotisme parvient jamais à s' établir en amérique , il trouvera plus de difficultés encore à vaincre les habitudes que la liberté a fait naître , qu' à surmonter l' amour même de la liberté . </s>
<s> en cas d' accusation du gouverneur , ou de sa destitution , de sa démission , de sa mort , ou de son absence de l' état , les droits et les devoirs de sa place seront remis au lieutenant-gouverneur , qui les conservera pendant le reste du temps déterminé , ou si la vacance est occasionnée par une accusation ou une absence , jusqu' à l' acquittement , ou le retour du gouverneur . </s>
<s> la législature n' accorde plus , il est vrai , de priviléges , mais la nature en donne . </s>
<s> les américains ne consomment qu' une très petite partie de ces produits ; ils nous vendent le reste . </s>
<s> lorsqu'en 1770 le parlement de paris fut cassé , les magistrats qui en faisaient partie subirent la perte de leur état et de leur pouvoir sans qu' on en vît un seul céder individuellement devant la volonté royale . </s>
<s> estimation des différents héritages existants en france avant la révolution . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> l'élément républicain , qui forme comme le fond de la constitution et des mœurs anglaises , se montre sans obstacle et se développe . </s>
<s> je ne dis donc point , d' une manière absolue , que les hommes des temps démocratiques ne doivent jamais faire de révolutions ; mais je pense qu' ils ont raison d' hésiter plus que tous les autres avant d' en entreprendre , et qu' il leur vaut mieux souffrir beaucoup d' incommodités de l' état présent que de recourir à un si périlleux remède . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> voilà ce que m. cherbuliez perd souvent de vue , mais ce qui doit être sans cesse présent à notre pensée , dans l' examen que nous allons faire avec soin des institutions que la suisse s' est données . </s>
<s> -- n'a point de représentation . </s>
<s> la raison indique et l' expérience prouve qu' il n' y a pas de grandeur commerciale qui soit durable , si elle ne peut s' unir , au besoin , à une puissance militaire . </s>
<s> toutes les causes qui font prédominer dans le coeur humain l' amour des biens de ce monde développent le commerce et l' industrie . </s>
<s> à la place d' une union , il s' en formerait plusieurs . </s>
<s> des pays d' états , et en particulier du languedoc . </s>
<s> opprimé , il peut se plaindre , mais il ne trouve que des blancs parmi ses juges . </s>
<s> [ note 6 : le mot _patrie_ lui-même ne se rencontre dans les auteurs français qu' à partir du seizième siècle . ] </s>
<s> « car si les denrées , remarque-t -on , ne peuvent sortir des greniers du propriétaire pour aller au marché , qu' importe qu' elles puissent être transportées au loin ? » « la doctrine des états en matière de travaux publics a toujours été , » ajoute-t -on encore , « que ce n' est pas à la grandeur des travaux , mais à leur utilité , qu' on doit regarder. » des rivières , des canaux , des chemins qui donnent à tous les produits du sol et de l' industrie de la valeur , en permettant de les transporter , en tous temps et à peu de frais , partout où il en est besoin , et au moyen desquels le commerce peut percer toutes les parties de la province , enrichissent le pays quoiqu'ils lui coûtent . </s>
<s> ce tableau , quelque coloré qu' on le suppose , ne donne encore qu' une idée incomplète de ce qui se passe dans les nouveaux états de l' ouest et du sud-ouest . </s>
<s> pourquoi confondrait -il son existence avec la leur , et d' où lui viendrait ce singulier abandon de lui-même ? </s>
<s> vainement on s' efforce d' amoindrir le rôle du pouvoir exécutif , il est une chose sur laquelle ce pouvoir exerce une grande influence , quelle que soit la place que les lois lui aient faite , c' est la politique extérieure : une négociation ne peut guère être entamée et suivie avec fruit que par un seul homme . </s>
<s> le commerce s' écarte d' elles ; leur ancienne énergie , leur vigueur patriotique disparaissent ; hambourg , à peu près seul , reste un grand centre de richesses et de lumières , mais par suite de causes qui lui sont particulières . </s>
<s> mais mon but n' est pas de faire un cours de droit administratif américain . </s>
<s> beaucoup d' anglo-américains de la géorgie ayant pris parti pour l' angleterre , furent contraints de se retirer chez les indiens , et s' y marièrent . ] </s>
<s> pour un américain , la vie entière se passe comme une partie de jeu , un temps de révolution , un jour de bataille . </s>
<s> il y a donc des membres , mais point de corps . </s>
<s> la société communale existe donc chez tous les peuples quels que soient leurs usages et leurs lois ; c' est l' homme qui fait les royaumes et crée les républiques ; la commune paraît sortir directement des mains de dieu . </s>
<s> -- en amérique il n' y a pas de carrière publique . </s>
<s> l'idée d' un droit inhérent à certains individus disparaît rapidement de l' esprit des hommes ; l' idée du droit tout puissant et pour ainsi dire unique de la société vient remplir sa place . </s>
<s> tandis que j' étais en cet endroit , il y vint une indienne ( nous nous trouvions alors près du territoire occupé par la nation des creeks ) ; elle tenait par la main une petite fille de cinq à six ans , appartenant à la race blanche , et que je supposai être la fille du pionnier . </s>
<s> sur les deux rives de l' ohio , la nature a donné à l' homme un caractère entreprenant et énergique ; mais de chaque côté du fleuve il fait de cette qualité commune un emploi différent . </s>
<s> j'ai été surpris , et presque effrayé , en apercevant que , moins de vingt ans avant que le culte catholique ne fût aboli sans résistance et les églises profanées , la méthode quelquefois suivie par l' administration pour connaître la population d' un canton était celle-ci : les curés indiquaient le nombre de ceux qui s' étaient présentés à pâques à la sainte table ; on y ajoutait le nombre présumé des enfants en bas âge et des malades : le tout formait le total des habitants . </s>
<s> mais il ne leur arrivait presque jamais de s' en servir . </s>
<s> les passions religieuses et politiques , qui déchirèrent l' empire britannique pendant tout le règne de charles ier , poussèrent chaque année , sur les côtes de l' amérique , de nouveaux essaims de sectaires . </s>
<s> en effet , les légistes ne veulent point renverser le gouvernement que s' est donné la démocratie , mais ils s' efforcent sans cesse de le diriger suivant une tendance qui n' est pas la sienne , et par des moyens qui lui sont étrangers . </s>
<s> non seulement le nombre de ceux qui peuvent s' intéresser aux oeuvres de l' esprit sera plus grand , mais le goût des jouissances intellectuelles descendra , de proche en proche , jusqu' à ceux mêmes qui , dans les sociétés aristocratiques , ne semblent avoir ni le temps ni la capacité de s' y livrer . </s>
<s> le gouvernement échappe donc chaque jour davantage à l' obligation de faire sanctionner par un autre pouvoir ses volontés et ses droits . </s>
<s> en cet état elle règne encore . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . </s>
<s> mais , si je n' ai pu atteindre le but auquel j' ai tendu , les lecteurs me rendront du moins cette justice que j' ai conçu et suivi mon entreprise dans l' esprit qui pouvait me rendre digne d' y réussir . </s>
<s> la plupart des européens ne connaissent que la première de ces trois causes , et ils lui donnent une importance prépondérante qu' elle n' a pas . </s>
<s> les souverains s' approprient ainsi de plus en plus et mettent à leur usage la plus grande partie de cette force nouvelle que l' industrie crée de notre temps dans le monde . </s>
<s> ils sont donc en guerre avec leur siècle et leur pays , et dans chacune des opinions qu' on y professe ils voient une ennemie nécessaire de la foi . </s>
<s> je viens de retracer de grands maux , j' ajoute qu' ils me paraissent irrémédiables . </s>
<s> en angleterre , le jury se recrute dans la portion aristocratique de la nation . </s>
<s> -- la réélection du président favorise ce vice . </s>
<s> ceci vient de ce que chez les modernes le fait immatériel et fugitif de l' esclavage se combine de la manière la plus funeste avec le fait matériel et permanent de la différence de race . </s>
<s> les lois de la démocratie tendent en général au bien du plus grand nombre , car elles émanent de la majorité de tous les citoyens , laquelle peut se tromper , mais ne saurait avoir un intérêt contraire à elle-même . </s>
<s> comme il ne peut les bien connaître tous , il se satisfait aisément de notions imparfaites . </s>
<s> -- leurs efforts pour étendre et assurer son empire . </s>
<s> l'aristocratie avait fait de tous les citoyens une longue chaîne qui remontait du paysan au roi : la démocratie brise la chaîne et met chaque anneau à part . </s>
<s> you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg-tm license when you share it without charge with others . </s>
<s> nous avons vu qu' au gouvernement de l' union fut délégué le pouvoir d' ordonner au nom de toute la nation , dans les cas où la nation aurait à agir comme un seul et même individu . </s>
<s> les fédéralistes furent donc toujours en minorité ; mais ils comptaient dans leurs rangs presque tous les grands hommes que la guerre de l' indépendance avait fait naître , et leur puissance morale était très étendue . </s>
<s> entre eux et le vaste et final objet de leurs désirs , ils voient une multitude de petites barrières intermédiaires , qu' il leur faut franchir avec lenteur ; cette vue fatigue d' avance leur ambition et la rebute . </s>
<s> 238 rang élevé qu' occupe la cour suprême parmi les grands pouvoirs de l' état . </s>
<s> si donc le lecteur trouve que les exemples cités à l' appui de mes paroles sont insuffisants ou mal choisis ; s' il pense que j' aie exagéré en quelque endroit les progrès du pouvoir social , et qu' au contraire j' aie restreint outre mesure la sphère où se meut encore l' indépendance individuelle , je le supplie d' abandonner un moment le livre , et de considérer à son tour par lui-même les objets que j' avais entrepris de lui montrer . </s>
<s> a mesure qu' elle est devenue plus détaillée , plus étendue , elle est aussi devenue plus régulière et plus savante . </s>
<s> au-dessous de lui , et nommé par lui , est placé dans chaque canton un fonctionnaire révocable à volonté , le _subdélégué_ . </s>
<s> [ note 13 : l'illinois , le saint-pierre , le saint-françois , la moingona . </s>
<s> l'amérique du nord divisée en deux vastes régions , l' une descendant vers le pôle , l' autre vers l' équateur . </s>
<s> pour que des arguments de cette espèce produisent des révolutions , il faut , en effet , que certains changements déjà survenus dans les conditions , les coutumes et les mœurs , aient préparé l' esprit humain à s' en laisser pénétrer . </s>
<s> continueront d' être lois de l' état , avec les changements que la législature jugera convenable de faire , les parties du droit coutumier ( _common law_ ) et des actes de la législature de la colonie de new-york , qui composaient la loi de cette colonie , le 19 avril 1775 , et les résolutions du congrès de cette colonie et de la convention de l' état de new-york , en vigueur le 20 avril 1777 , qui ne sont pas périmées , ou qui n' ont pas été révoquées ou modifiées , ainsi que les décrets de la législature de cet état , en vigueur aujourd'hui ; mais toutes les parties de ce droit coutumier et des actes ci-dessus mentionnés qui ne sont pas en accord avec la présente constitution , sont abrogées . </s>
<s> il faut bien faire attention qu' au massachusetts la cour des sessions est tout à la fois un corps administratif proprement dit , et un tribunal politique . </s>
<s> je demanderai à l' académie la permission de ne pas suivre l' auteur dans l' examen très-intéressant qu' il fait des démocraties pures . </s>
<s> tantôt ils ont servi d' instrument aux puissances politiques , tantôt ils ont pris les puissances politiques pour instruments . </s>
<s> puisque les législateurs ne peuvent empêcher qu' il ne survienne , entre les deux souverainetés que le système fédéral met en présence , des collisions dangereuses , il faut donc qu' à leurs efforts pour détourner les peuples confédérés de la guerre , il se joigne des dispositions particulières qui portent ceux-ci à la paix . </s>
<s> ce morceau est traduit textuellement . ] </s>
<s> je choisirai l' espèce d' honneur le plus extraordinaire qui ait jamais paru dans le monde , et celui que nous connaissons le mieux : l' honneur aristocratique né au sein de la société féodale . </s>
<s> il la touche sans la voir . </s>
<s> le christianisme a donc conservé un grand empire sur l' esprit des américains , et , ce que je veux surtout remarquer , il ne règne point seulement comme une philosophie qu' on adopte après examen , mais comme une religion qu' on croit sans la discuter . </s>
<s> le prince ne veut pas remettre le sort des fonctionnaires dans les mains du peuple , de peur que ceux-ci ne trahissent son autorité ; de son côté , le peuple craint que les magistrats , placés dans la dépendance absolue du prince , ne servent à opprimer la liberté ; on ne les fait donc dépendre en quelque sorte de personne . </s>
<s> quand les républicains y arrivèrent à leur tour , le parti contraire fut comme enveloppé au milieu d' une inondation subite . </s>
<s> le président des états-unis possède des prérogatives presque royales , dont il n' a pas l' occasion de se servir , et les droits dont , jusqu' à présent , il peut user sont très circonscrits : les lois lui permettent d' être fort , les circonstances le maintiennent faible . </s>
<s> les lois civiles ne sont familières qu' aux légistes , c' est-à-dire à ceux qui ont un intérêt direct à les maintenir telles qu' elles sont , bonnes ou mauvaises , par la raison qu' ils les savent . </s>
<s> les états-unis devaient donc fournir un grand aliment à l' industrie des peuples maritimes , s' ils renonçaient eux-mêmes au commerce , comme l' ont fait jusqu' à présent les espagnols du mexique ; ou devenir une des premières puissances maritimes du globe : cette alternative était inévitable . </s>
<s> -- composition du jury aux états-unis . </s>
<s> la richesse de l' une n' est pas encore connue , et les moyens d' établir celle de l' autre n' existent point . </s>
<s> [ note 136 : voyez _fédéraliste_ , nº 52-66 , inclusivement . </s>
<s> general terms of use and redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . </s>
<s> [ note 133 : constitution fédérale , sect . </s>
<s> mais c' est la ruine de la société féodale qui lui avait ouvert cette route . </s>
<s> ils ne se ressemblent jamais parfaitement , parce qu' ils n' ont pas le même modèle ; ils ne sont jamais fort dissemblables , parce qu' ils ont la même condition . </s>
<s> tandis que ceux-ci employaient le gouvernement tout-puissant qu' ils rêvaient à changer les formes de la société , les autres s' emparaient en imagination du même pouvoir pour en ruiner les bases . </s>
<s> on voit qu' il a moins vécu que le bas clergé au milieu des classes inférieures , et que , moins en contact avec leur misère , il a moins réfléchi aux moyens d' y remédier . </s>
<s> ils ne permettaient pas , il est vrai , qu' on portât la main sur elle ; mais ils souffraient qu' on la perçât de loin de mille traits . </s>
<s> je pense que ceux-là consument leur temps et leurs forces dans un travail honnête et stérile . </s>
<s> tous ceux qui voudront attirer et retenir l' autorité dans le sein d' une seule classe échoueront . </s>
<s> il y a d' ailleurs entre les moeurs militaires et les moeurs démocratiques un rapport caché que la guerre découvre . </s>
<s> pour des esprits ainsi disposés , toute méthode nouvelle qui mène par un chemin plus court à la richesse , toute machine qui abrège le travail , tout instrument qui diminue les frais de la production , toute découverte qui facilite les plaisirs et les augmente , semble le plus magnifique effort de l' intelligence humaine . </s>
<s> project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed editions , all of which are confirmed as public domain in the u.s . unless a copyright notice is included . </s>
<s> ces anciennes institutions se sont comme affaissées sur elles-mêmes sans se déformer . </s>
<s> sous ce rapport , elles intéressent essentiellement l' union entière vis-à-vis des étrangers . </s>
<s> -- complication de tout système fédéral . </s>
<s> en europe , nous avons peine à juger le véritable caractère et les instincts permanents de la démocratie , parce qu' en europe il y a lutte entre deux principes contraires , et qu' on ne sait pas précisément quelle part il faut attribuer aux principes eux-mêmes , ou aux passions que le combat a fait naître . </s>
<s> en amérique , c' est un ennemi du genre humain , et il a contre lui l' humanité tout entière . </s>
<s> ces objets n' étant ni exclusivement nationaux , ni entièrement provinciaux , le soin d' y pourvoir peut être attribué au gouvernement national ou au gouvernement provincial , suivant les conventions de ceux qui s' associent , sans que le but de l' association cesse d' être atteint . </s>
<s> il est donc permis de dire , quoique la chose au premier abord paraisse surprenante , que , de nos jours , ce sont les classes les plus anti-démocratiques de la nation qui font le mieux voir l' espèce de moralité qu' il est raisonnable d' attendre de la démocratie . </s>
<s> le principe sur lequel reposent toutes les confédérations est le fractionnement de la souveraineté . </s>
<s> on en ouvre de nouvelles . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> la cour des sessions la condamne à une forte amende [ 94 ] . </s>
<s> le souvenir de l' esclavage déshonore la race , et la race perpétue le souvenir de l' esclavage . </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> -- le dogme de la souveraineté nationale , dans la composition de la chambre des représentants . </s>
<s> de tous les effets politiques que produit l' égalité des conditions , c' est cet amour de l' indépendance qui frappe le premier les regards et dont les esprits timides s' effraient davantage , et l' on ne peut dire qu' ils aient absolument tort de le faire , car l' anarchie a des traits plus effrayants dans les pays démocratiques qu' ailleurs . </s>
<s> il parvint à maintenir son pays en paix , lorsque tout le reste de l' univers était en guerre , et il établit comme point de doctrine que l' intérêt bien entendu des américains était de ne jamais prendre parti dans les querelles intérieures de l' europe . </s>
<s> ce n' est pas que les hommes y soient naturellement pires qu' ailleurs , mais la tentation y est plus forte , et s' offre à plus de monde en même temps . </s>
<s> -- pourquoi il en est ainsi . </s>
<s> la législature ainsi constituée , ils ont réuni dans son sein presque tout le gouvernement . </s>
<s> le destinez-vous à tenter les grandes entreprises , et , quel que soit le résultat de ses efforts , à laisser une trace immense dans l' histoire ? </s>
<s> un tribunal ne saurait atteindre la conduite d' un fonctionnaire que dans les deux derniers cas . </s>
<s> il m' a semblé voir que ceux-là transportaient dans la servitude quelques unes des habitudes viriles que l' indépendance et l' égalité font naître . </s>
<s> la fraction aristocratique de la société le soutient dans les contrées démocratiques , et la démocratie dans les autres . </s>
<s> les peuples chez lesquels existe cette liberté s' attachent à leurs opinions par orgueil autant que par conviction . </s>
<s> la crainte d' être poursuivi comme banqueroutier surpasse , dans l' esprit de la majorité , la crainte d' être ruiné par les banqueroutes ; et il se fait dans la conscience publique une sorte de tolérance coupable pour le délit que chacun individuellement condamne . </s>
<s> in 2001 , the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations . </s>
<s> cet inconvénient n' existe pas dans les confédérations : le congrès règle les principaux actes de l' existence sociale ; tout le détail en est abandonné aux législations provinciales . </s>
<s> lorsqu'on visite les américains et qu' on étudie leurs lois , on voit que l' autorité qu' ils ont donnée aux légistes , et l' influence qu' ils leur ont laissé prendre dans le gouvernement , forment aujourd'hui la plus puissante barrière contre les écarts de la démocratie . </s>
<s> les traits principaux de chaque tableau disparaissent pour eux parmi la multitude des détails . </s>
<s> après l' idée générale de la vertu , je n' en sais pas de plus belle que celle des droits , ou plutôt ces deux idées se confondent . </s>
<s> si , comme les anglais , ils avaient pu , sans détruire leurs anciennes institutions , en changer graduellement l' esprit par la pratique , peut-être n' en auraient -il pas imaginé si volontiers de toutes nouvelles . </s>
<s> lors donc que l' union ordonna la levée d' un impôt , par exemple , ce ne fut point aux états qu' elle dut s' adresser pour le percevoir , mais à chaque citoyen américain , suivant sa cote . </s>
<s> des barbares ont été puiser les lumières de la civilisation au sein de la servitude , et apprendre dans l' esclavage l' art d' être libres . </s>
<s> lorsque les citoyens sont forcés de s' occuper des affaires publiques , ils sont tirés nécessairement du milieu de leurs intérêts individuels et arrachés , de temps à autre , à la vue d' eux-mêmes . </s>
<s> cela est particulièrement applicable aux nations démocratiques qui ont vu le principe de l' égalité triompher à l' aide d' une révolution violente . </s>
<s> il se bâtit de cette manière peu à peu une machine administrative si vaste , si compliquée , si embarrassée et si improductive , qu' il fallut la laisser en quelque façon marcher à vide , et construire en dehors d' elle un instrument de gouvernement qui fût plus simple et mieux à la main , au moyen duquel on fît en réalité ce que tous ces fonctionnaires avaient l' air de faire . </s>
<s> les lois qui défendraient aux citoyens de réélire leur premier magistrat leur ôteraient le meilleur moyen de faire prospérer l' état ou de le sauver . </s>
<s> -- quelques vaisseaux seulement . </s>
<s> la seconde comprendra ceux qui , sans être riches , vivent au milieu de l' aisance de toutes choses . </s>
<s> il suffit de parcourir les états-unis pour apprécier les avantages que le pays retire de la banque . </s>
<s> lui-même décide toutes les affaires importantes et surveille les pouvoirs secondaires . </s>
<s> ceux qui ont établi le vote universel . </s>
<s> pour moi , quand je considère avec quelle peine les corps aristocratiques , de quelque nature qu' ils soient , arrivent à se fondre dans la masse du peuple , et le soin extrême qu' ils prennent de conserver pendant des siècles les barrières idéales qui les en séparent , je désespère de voir disparaître une aristocratie fondée sur des signes visibles et impérissables . </s>
<s> on dit que ce sont les persécutions des empereurs et les supplices du cirque qui ont peuplé les déserts de la thébaïde ; et moi je pense que ce sont bien plutôt les délices de rome et la philosophie épicurienne de la grèce . </s>
<s> les français d' alors aimaient la joie et adoraient le plaisir ; ils étaient peut-être plus déréglés dans leurs habitudes et plus désordonnés dans leurs passions et dans leurs idées que ceux d' aujourd'hui ; mais ils ignoraient ce sensualisme tempéré et décent que nous voyons . </s>
<s> contient -elle quelque principe perturbateur qui empêche la société de s' asseoir et dispose les citoyens à renouveler sans cesse leurs lois , leurs doctrines et leurs moeurs ? </s>
<s> il s' y élève de temps à autres des sectes bizarres qui s' efforcent de s' ouvrir des chemins extraordinaires vers le bonheur éternel . </s>
<s> c'est aussi sous ce point de vue que les habitants des états-unis eux-mêmes considèrent les croyances religieuses . </s>
<s> l'américain du sud a deux passions énergiques qui le porteront toujours à s' isoler : il craindra de ressembler au nègre son ancien esclave , et de descendre au-dessous du blanc son voisin . </s>
<s> ainsi , tant que la liberté communale n' est pas entrée dans les moeurs , il est facile de la détruire , et elle ne peut entrer dans les moeurs qu' après avoir long-temps subsisté dans les lois . </s>
<s> mais il est une liberté civile et morale qui trouve sa force dans l' union , et que la mission du pouvoir lui-même est de protéger : c' est la liberté de faire sans crainte tout ce qui est juste et bon . </s>
<s> elle percevait en outre les dîmes de douze paroisses de la presqu'île , dont plusieurs étaient situées très-loin d' elle . </s>
<s> celles-ci semblaient devenir plus insalubres et plus corruptrices à mesure que les nouvelles devenaient plus réformatrices et plus saines . </s>
<s> dans les états électifs , au contraire , à l' approche de l' élection et long-temps avant qu' elle n' arrive , les rouages du gouvernement ne fonctionnent plus , en quelque sorte , que d' eux-mêmes . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> c'est donc dans le canton qu' il représente que sont déposés tous les germes de sa fortune ; c' est de ce coin de terre qu' il lui faut sortir pour s' élever à commander le peuple et à influer sur les destinées du monde . </s>
<s> les états demandent à plusieurs reprises l' abandon du système des jurandes ; ils attaquent de siècle en siècle avec une vivacité croissante la vénalité des offices . </s>
<s> bien plus , pour rendre le discours plus rapide , ils personnifient l' objet de ces mots abstraits et le font agir comme un individu réel . </s>
<s> tant qu' une loi ne donne pas lieu à une contestation , le pouvoir judiciaire n' a donc point occasion de s' en occuper . </s>
<s> ils ont pensé que c' était bien plutôt par de petits procès , mis chaque jour à la portée des moindres citoyens , qu' on parvenait à garantir la liberté , que par de grandes procédures auxquelles on n' a jamais recours ou qu' on emploie trop tard . </s>
<s> le seigneur ne paraissait donc là que pour y être entièrement soumis à ses anciens sujets , devenus tout à coup ses maîtres ; il y était leur prisonnier plutôt que leur chef . </s>
<s> presque partout en europe , le souverain domine de deux manières : il mène une partie des citoyens par la crainte qu' ils éprouvent de ses agents , et l' autre par l' espérance qu' ils conçoivent de devenir ses agents . ] </s>
<s> elle présente , ainsi qu' aux premiers jours de la création , des fleuves dont la source ne tarit point , de vertes et humides solitudes , des champs sans bornes que n' a point encore retournés le soc du laboureur . </s>
<s> cela est surtout vrai des idées générales relatives à la politique . </s>
<s> on peut être assuré que celui-là s' efforcera de percer les plus profonds mystères de la nature , quel que soit l' esprit de son pays et de son temps . </s>
<s> il y a un préjugé naturel qui porte l' homme à mépriser celui qui a été son inférieur , long-temps encore après qu' il est devenu son égal ; à l' inégalité réelle que produit la fortune ou la loi , succède toujours une inégalité imaginaire qui a ses racines dans les moeurs ; mais chez les anciens , cet effet secondaire de l' esclavage avait un terme . </s>
<s> -- assemblée générale des habitants de la commune ( _town-meeting_ ) . </s>
<s> l'assemblée réunie , il n' y a point , il est vrai , de délibération proprement dite ni de vote ; mais chacun peut exprimer son avis , et un notaire requis à cet effet et instrumentant en plein vent recueille les différents dires et les consigne dans un procès-verbal . </s>
<s> quand le nègre n' est plus , on jette ses os à l' écart , et la différence des conditions se retrouve jusque dans l' égalité de la mort . </s>
<s> elle ne les désespère point ; mais elle les contrarie sans cesse , et elle les porte à renoncer à l' usage de leur volonté . </s>
<s> pour le comprendre , il ne faut jamais perdre de vue ce que j' ai dit au chapitre précédent , à savoir : que tout l' esprit d' opposition politique que faisaient naître les vices du gouvernement , ne pouvant se produire dans les affaires , s' était réfugié dans la littérature , et que les écrivains étaient devenus les véritables chefs du grand parti qui tendait à renverser toutes les institutions sociales et politiques du pays . </s>
<s> en général , ils possèdent seuls des colombiers et des pigeons ; presque partout ils obligent le paysan à faire moudre à leur moulin et vendanger à leur pressoir . </s>
<s> à mesure que ses voisins croissaient en nombre , son pouvoir diminuait de plus en plus ; et maintenant , de tant de tribus puissantes qui couvraient la surface de ce que vous nommez les états-unis , à peine en reste-t -il quelques unes que le désastre universel ait épargnées . </s>
<s> comme elle était secrète et sans garantie , on y suivait encore quelques-unes des plus mauvaises pratiques qui avaient eu cours sous louis xiv et sous louis xv . </s>
<s> j'ai dans mes papiers des pièces originales qui m' ont été données dans des administrations publiques pour répondre à quelques unes de mes questions . </s>
<s> ce vaste territoire ne forme cependant qu' une seule vallée , qui , descendant du sommet arrondi des alléghanys , remonte , sans rencontrer d' obstacles , jusqu' aux cimes des montagnes rocheuses . </s>
<s> mais ni l' une ni l' autre de ces suppositions ne se trouvent vérifiées par les faits . </s>
<s> on l' écoute avec déférence ; on ne l' aborde qu' avec respect , et l' amour qu' on lui porte est toujours tempéré par la crainte . </s>
<s> le principal effort de l' âme va de ce côté . </s>
<s> -- avantages administratifs de cet ordre de choses . </s>
<s> chaque gouvernement porte en lui-même un vice naturel qui semble attaché au principe même de sa vie ; le génie du législateur consiste à le bien discerner . </s>
<s> ; fonctions dont plusieurs convenaient mal à un pouvoir collectif et irresponsable , et qui d' ailleurs allaient être exercées par des gens qui administraient pour la première fois . </s>
<s> si la volonté de quelqu'un d' entre eux se dirige néanmoins par hasard vers le négoce , la volonté du corps vient aussitôt lui barrer la route ; car on a beau se soulever contre l' empire du nombre , on n' échappe jamais complétement à son joug , et , au sein même des corps aristocratiques qui refusent le plus opiniâtrement de reconnaître les droits de la majorité nationale , il se forme une majorité particulière qui gouverne [ 6 ] . </s>
<s> l'orgueil cantonal , l' instinct de l' indépendance locale , l' impatience de tout contrôle dans les affaires intérieures de chaque canton , la jalousie contre une autorité centrale et suprême , sont autant de sentiments qui se sont accrus depuis l' établissement de la démocratie ; et , à ce point de vue , l' on peut dire qu' elle a affaibli le gouvernement déjà si faible de la confédération , et il a rendu sa tâche journalière et habituelle plus laborieuse et plus difficile . </s>
<s> la cour suprême se prononça pour l' affirmative ; mais cette décision alarma les états particuliers , qui craignirent d' être traduits malgré eux , à tout propos , devant la justice fédérale . </s>
<s> le style s' y montrera souvent bizarre , incorrect , surchargé et mou , et presque toujours hardi et véhément . </s>
<s> il n' en est pas ainsi dans l' union américaine ; comme la plupart des gouvernements ordinaires , le gouvernement fédéral peut faire tout ce qu' on lui donne le droit d' exécuter . </s>
<s> la corvée transporte les forçats dans les bagnes et les mendiants dans les dépôts de charité ; elle charroie les effets militaires toutes les fois que les troupes changent de place : charge fort onéreuse dans un temps où chaque régiment menait à sa suite un lourd bagage . </s>
<s> les plus légères dissemblances dans les institutions politiques du même peuple le blessent , et l' uniformité législative lui paraît être la condition première d' un bon gouvernement . </s>
<s> les traces de la corvée seigneuriale se retrouvent presque partout à demi effacées . </s>
<s> la servitude avait commencé au sud et s' était ensuite étendue vers le nord , aujourd'hui elle se retire . </s>
<s> la confédération a continué à croître sans cesse en population , en richesse , en pouvoir . </s>
<s> la seconde renferme une peinture curieuse de l' état des indiens à cette époque reculée . </s>
<s> ce livre ne se met précisément à la suite de personne ; en l' écrivant , je n' ai entendu servir ni combattre aucun parti ; j' ai entrepris de voir , non pas autrement , mais plus loin que les partis ; et tandis qu' ils s' occupent du lendemain , j' ai voulu songer à l' avenir . </s>
<s> [ note 1 : pour sentir l' à-propos de cette dernière plaisanterie , il faut se rappeler que madame de grignan était gouvernante de provence . ] </s>
<s> la foi change d' objet , elle ne meurt point . </s>
<s> le despotisme se montrait alors à découvert , et , en obéissant , on ne se soumettait qu' à la force . </s>
<s> for thirty years , he produced and distributed project gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support . </s>
<s> tandis que , dans les sociétés aristocratiques , c' est assez de pouvoir agir sur l' esprit de quelques uns ; tous les autres suivent . </s>
<s> ceci se retrouve dans les carrières intellectuelles comme dans toutes les autres . </s>
<s> ils ne sauraient les concevoir dès qu' ils ne les ont plus sous les yeux . </s>
<s> or , voici un fait entièrement nouveau dans le monde , et dont l' imagination elle-même ne saurait saisir la portée . </s>
<s> si les colonies anglaises avaient été fondées dans un siècle de ténèbres , ou si leur origine se perdait déjà dans la nuit des temps , le problème serait insoluble . </s>
<s> ils devaient renoncer à améliorer . </s>
<s> remarquez d' ailleurs un fait important : la commune de la nouvelle-angleterre est ainsi constituée qu' elle peut servir de foyer à de vives affections , et en même temps il ne se trouve rien à côté d' elle qui attire fortement les passions ambitieuses du coeur humain . </s>
<s> ces deux causes ne peuvent opérer de la même manière dans les derniers états du sud . </s>
<s> et lorsque le lecteur , ayant examiné ce détail des affaires humaines , voudra en embrasser dans son ensemble le vaste tableau , il restera étonné . </s>
<s> les habitants du sud doivent donc désirer de conserver l' union , pour ne pas demeurer seuls en face des noirs , et les habitants de l' ouest , afin de ne pas se trouver enfermés au sein de l' amérique centrale sans communication libre avec l' univers . </s>
<s> je n' ai pas entrepris de montrer la raison de tous nos penchants et de toutes nos idées ; j' ai seulement voulu faire voir en quelle partie l' égalité avait modifié les uns et les autres . </s>
<s> il n' y a point d' état social ni de lois qui puissent rendre les hommes tellement semblables , que l' éducation , la fortune et les goûts ne mettent entre eux quelque différence , et , si des hommes différents peuvent trouver quelquefois leur intérêt à faire , en commun , les mêmes choses , on doit croire qu' ils n' y trouveront jamais leur plaisir . </s>
<s> les membres des tribunaux supérieurs ne sont pas choisis , comme en suisse , par la législature , puissance collective qui , souvent , est passionnée , quelquefois aveugle , et toujours irresponsable , mais par le gouverneur de l' état . </s>
<s> la loi sera bien faite , et son but mauvais ; elle sera dangereuse en proportion de son efficacité même . </s>
<s> [ note 39 : _code of 1650_ , p. 48 . </s>
<s> la nécessité d' un gouvernement national ne se fait pas aussi impérieusement sentir dans la direction des affaires intérieures de la société . </s>
<s> la centralisation sera le gouvernement naturel . </s>
<s> on a remarqué de tout temps que les habitudes judiciaires préparaient assez mal les hommes à l' exercice du pouvoir administratif . </s>
<s> la végétation y est maigre et uniforme . </s>
<s> je rencontre un matelot américain , et je lui demande pourquoi les vaisseaux de son pays sont construits de manière à durer peu , et il me répond sans hésiter que l' art de la navigation fait chaque jour des progrès si rapides , que le plus beau navire deviendrait bientôt presque inutile s' il prolongeait son existence au-delà de quelques années . </s>
<s> il s' opère ainsi je ne sais quel odieux mélange entre les idées de bassesse et de pouvoir , d' indignité et de succès , d' utilité et de déshonneur . </s>
<s> le pouvoir judiciaire y tient cette position exceptionnelle de son origine , de sa permanence , de sa compétence , et surtout des moeurs publiques et de l' opinion . </s>
<s> si ce mouvement d' assimilation rapproche des peuples étrangers , il s' oppose à plus forte raison à ce que les rejetons du même peuple deviennent étrangers les uns aux autres . </s>
<s> l'usage d' acheter aux sauvages leur droit d' occupant ( _right of occupancy_ ) n' a donc jamais pu retarder , dans un degré perceptible , la prospérité des états-unis. » ( _documents législatifs_ , 21e congrès , nº 227 , p . </s>
<s> ainsi les intérêts , les habitudes , les sentiments , se réunissent pour concentrer la véritable vie politique dans l' état , et non dans l' union . </s>
<s> d'un autre côté , si le paysan français avait encore été administré par son seigneur , les droits féodaux lui eussent paru bien moins insupportables , parce qu' il n' y aurait vu qu' une conséquence naturelle de la constitution du pays . </s>
<s> un intendant , pour stimuler la charité des riches , parle alors « de l' injustice et de l' insensibilité de ces propriétaires qui doivent aux travaux du pauvre tout ce qu' ils possèdent , et qui le laissent mourir de faim au moment où celui-ci s' épuise pour mettre leurs biens en valeur. » le roi dit , de son côté , dans une occasion analogue : « s . </s>
<s> à mon arrivée aux états-unis , je fus frappé de surprise en découvrant à quel point le mérite était commun parmi les gouvernés , et combien il l' était peu chez les gouvernants . </s>
<s> s'il arrivait qu' un citoyen des états-unis , ou tout individu autre qu' un indien , vînt s' établir sur le territoire des cherokées , les états-unis déclarent qu' ils retirent à ce citoyen leur protection , et qu' ils le livrent à la nation des cherokées pour le punir comme bon lui semblera. » art . </s>
<s> le corps législatif fédéral de l' union se composa d' un sénat et d' une chambre des représentants . </s>
<s> or l' état de massachusetts , qui n' est pas plus peuplé qu' un de nos départements , peut passer pour le plus stable de toute l' union , et celui qui met le plus de suite et de sagesse dans ses entreprises . ] </s>
<s> quand un parti de cette espèce forme une association , il ne veut point convaincre , mais combattre . </s>
<s> dans le premier cas , le pouvoir leur échappe ; on le leur arrache dans l' autre . </s>
<s> information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service . </s>
<s> enfin , il y en a à tous prix , et même j' en connais qui font payer le tiers de la somme principale . </s>
<s> il y avait déjà en france une _immensité_ de ceux-ci , suivant l' expression ambitieuse , mais juste , cette fois , de m. necker . </s>
<s> l'intendant répond sur-le-champ , 11 décembre 1775 , avec fermeté , que , depuis dix ans qu' il est intendant à tours , il n' a jamais voulu autoriser ces corvées , à cause des abus inévitables qu' elles entraînent , abus que le prix fixé pour les voitures n' allége pas ; « car souvent , » dit -il , « les animaux sont estropiés par la charge de pièces énormes qu' ils sont obligés d' enlever par des chemins aussi mauvais que les saisons dans lesquelles on les commande. » ce qui rend l' intendant si ferme paraît être une lettre de m. turgot , jointe aux pièces , datée du 30 juillet 1774 , époque de son entrée au ministère , où celui-ci dit qu' il n' a jamais autorisé ces corvées à limoges , et approuve m. ducluzel de ne pas le faire à tours . </s>
<s> aux états-unis je n' ai vu personne qui lui ressemblât . </s>
<s> en introduisant le jury en matière civile , les anglais n' ont pas conservé à l' opinion des jurés l' infaillibilité qu' ils lui accordent en matière criminelle quand le verdict est favorable . </s>
<s> les institutions politiques des états-unis mettent sans cesse en contact les citoyens de toutes les classes , et les forcent de suivre en commun de grandes entreprises . </s>
<s> a tous ces points de vue le système judiciaire anglais , malgré les nombreux défauts secondaires qui s' y rencontrent encore , me semble supérieur au nôtre , lequel n' est atteint , il est vrai , de presque aucun de ces vices , mais qui n' offre pas non plus au même degré les qualités principales qui s' y rencontrent ; qui , excellent quant aux garanties qu' il offre à chaque citoyen dans les débats qui s' élèvent entre particuliers , faiblit par le côté qu' il faudrait toujours renforcer dans une société démocratique comme la nôtre , à savoir , les garanties de l' individu contre l' état . </s>
<s> à une époque que nous pouvons dire prochaine , puisqu'il s' agit ici de la vie des peuples , les anglo-américains couvriront seuls tout l' immense espace compris entre les glaces polaires et les tropiques ; ils se répandront des grèves de l' océan atlantique jusqu' aux rivages de la mer du sud . </s>
<s> je n' entends point parler des écrivains , mais du gouvernement , de ses principaux agents , des privilégiés eux-mêmes . </s>
<s> c'est en flattant chaque jour ces passions qu' il s' y maintient et y prospère . </s>
<s> j'ose affirmer que , du jour où la nation , fatiguée des longs désordres qui avaient accompagné la captivité du roi jean et la démence de charles vi , permit aux rois d' établir un impôt général sans son concours , et où la noblesse eut la lâcheté de laisser taxer le tiers état pourvu qu' on l' exceptât elle-même ; de ce jour-là fut semé le germe de presque tous les vices et de presque tous les abus qui ont travaillé l' ancien régime pendant le reste de sa vie et ont fini par causer violemment sa mort ; et j' admire la singulière sagacité de commines quand il dit : « charles vii , qui gagna ce point d' imposer la taille à son plaisir , sans le consentement des états , chargea fort son âme et celle de ses successeurs , et fit à son royaume une plaie qui longtemps saignera. » considérez comment la plaie s' est élargie en effet avec le cours des ans ; suivez pas à pas le fait dans ses conséquences . </s>
<s> -- le général jackson . </s>
<s> remarquez encore que si le magistrat démocratique use plus mal qu' un autre du pouvoir , il le possède en général moins long-temps . </s>
<s> ils craignirent que le pouvoir central , acquérant de cette manière dans leur propre sein un patronage redoutable , ne vînt à y exercer une influence qu' ils voulaient réserver tout entière à leurs seuls agents . </s>
<s> je l' ai déjà indiqué au commencement de ce livre . </s>
<s> « 2º aucun voyageur , conducteur , charretier , excepté en cas de nécessité , ne pourra voyager le dimanche , sous peine de la même amende . </s>
<s> une classe aristocratique diffère toujours profondément des autres classes de la nation , par l' étendue et la perpétuité des prérogatives ; mais il arrive quelquefois que plusieurs de ses membres ne diffèrent entre eux que par de petits avantages fugitifs qu' ils peuvent perdre et acquérir tous les jours . </s>
<s> quand les citoyens ne peuvent s' associer que dans certains cas , ils regardent l' association comme un procédé rare et singulier , et ils ne s' avisent guère d' y songer . </s>
<s> aussi n' y eut -il pas de grandes révolutions religieuses dans notre occident avant l' arrivée du christianisme . </s>
<s> elle dut leur prescrire ce qu' elle jugeait convenable , rendre compte de leur service au ministre , et proposer à celui-ci les gratifications qu' ils méritaient . </s>
<s> attendu que les ministres de l' évangile sont , par leur profession , dévoués au service de dieu et au soin des âmes , et qu' ils ne doivent pas être distraits des grands devoirs de leur état , aucun ministre de l' évangile ou prêtre d' aucune dénomination ne pourra , dans quelque circonstance et pour quelque motif que ce soit , être appelé , par élection ou autrement , à aucune fonction civile ou militaire . </s>
<s> l'action la plus compliquée se rend souvent par un seul verbe ; presque toutes les nuances de l' idée agissent sur le verbe et le modifient . </s>
<s> * * * * * le territoire occupé de nos jours , ou réclamé par l' union américaine , s' étend depuis l' océan atlantique jusqu' aux rivages de la mer du sud . </s>
<s> on comprend que les petits états ne pouvaient consentir à l' application de cette doctrine sans abdiquer complétement leur existence , dans ce qui regardait la souveraineté fédérale ; car de puissance corégulatrice , ils devenaient fraction insignifiante d' un grand peuple . </s>
<s> « dans un gouvernement constitué comme l' est celui des états-unis , dit -il , page 314 , le premier magistrat ne peut , quelle que soit sa fermeté , opposer long-temps une digue au torrent de l' opinion populaire ; et celle qui prévalait alors semblait mener à la guerre . </s>
<s> l'action des forces individuelles se joignant à l' action des forces sociales , on en arrive souvent à faire ce que l' administration la plus concentrée et la plus énergique serait hors d' état d' exécuter ( _i_ ) . </s>
<s> ce n' est pas tout encore ; avec un état social républicain , ils ont légué à leurs descendants les habitudes , les idées et les moeurs les plus propres à faire fleurir la république . </s>
<s> empêcher que le chef du pouvoir exécutif ne puisse être réélu , paraît , au premier abord , contraire à la raison . </s>
<s> « que penser de toutes ces rentes en toutes espèces de grains , légumes , argent , volailles , corvée , bois , fruits , chandelle ? </s>
<s> [ note 6 : la rivière rouge . ] </s>
<s> can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties . </s>
<s> chez l' américain du sud , la nature rentrant quelquefois dans ses droits , vient pour un moment rétablir entre les blancs et les noirs l' égalité . </s>
<s> le style administratif , dont le tissu est ordinairement fort sec , devient alors parfois onctueux et presque tendre . </s>
<s> 1 , p. 410 . </s>
<s> elle a pris , il est vrai , le monde à l' improviste , et cependant elle n' était que le complément du plus long travail , la terminaison soudaine et violente d' une œuvre qui avait momentanément passé sous les yeux de dix générations d' hommes . </s>
<s> il n' y a que la crainte de la révocation qui puisse prévenir ces quasi-délits , et la cour des sessions n' a point en elle l' origine des pouvoirs communaux ; elle ne peut révoquer des fonctionnaires qu' elle ne nomme point . </s>
<s> on vit alors en france un néologisme érudit , qui n' était à l' usage que des classes éclairées , et dont les effets ne se firent jamais sentir , ou ne parvinrent qu' à la longue jusqu' au peuple . </s>
<s> les petits ébranlements que la liberté politique imprime sans cesse aux sociétés les mieux assises rappellent tous les jours la possibilité des renversements et tiennent la prudence publique en éveil ; mais dans cette société française du dix-huitième siècle , qui allait tomber dans l' abîme , rien n' avait encore averti qu' on penchât . </s>
<s> aux yeux du législateur la prostitution est bien moins à redouter que la galanterie . </s>
<s> 188 pouvoirs législatifs . </s>
<s> [ note 1 : à l' époque où je publiai la première édition de cet ouvrage , m. gustave de beaumont , mon compagnon de voyage en amérique , travaillait encore à son livre intitulé _marie , ou l' esclavage aux états-unis_ , qui a paru depuis . </s>
<s> la pensée évidente de la noblesse est de conférer à la nation toute l' administration financière , soit dans le règlement des emprunts et impôts , soit dans la perception de ces impôts , par l' intermédiaire des assemblées générales et provinciales . </s>
<s> ils ne font donc point de ces plaisirs le charme principal de leur existence ; mais ils les considèrent comme un délassement passager et nécessaire au milieu des sérieux travaux de la vie : de tels hommes ne sauraient jamais acquérir la connaissance assez approfondie de l' art littéraire pour en sentir les délicatesses ; les petites nuances leur échappent . </s>
<s> quand le public gouverne , il n' y a pas d' homme qui ne sente le prix de la bienveillance publique et qui ne cherche à la captiver en s' attirant l' estime et l' affection de ceux au milieu desquels il doit vivre . </s>
<s> l'intendant de la marine de rochefort se plaint de la mauvaise volonté des paysans , obligés par corvée de charrier les bois de construction achetés par les fournisseurs de la marine dans les différentes provinces . </s>
<s> on rencontre des exceptions à ce principe , mais non un principe contraire . </s>
<s> pourquoi on trouve aux états-unis tant d' ambitieux et si peu de grandes ambitions . </s>
<s> pourquoi quitterions-nous un terrain qui nous est propre , pour aller nous établir sur un terrain qui nous est étranger ? </s>
<s> on peut se convaincre de cette vérité en lisant les mémoires de tanner . </s>
<s> elles firent naître parfois l' intolérance et la persécution ; mais le prosélytisme leur fut presque entièrement inconnu . </s>
<s> l'on ne saurait faire que ces idées ne soient pas la source commune dont tout le reste découle . </s>
<s> du reste , le pouvoir de réprimer les délits administratifs , ou de faire au besoin des actes d' administration , n' a point été accordé dans tous les états aux mêmes juges . </s>
<s> quant aux rivières non navigables , il n' est pas permis d' y pêcher , même à la ligne , sans la permission du seigneur haut justicier dans les limites duquel elles coulent . </s>
<s> en fait de jouissances matérielles , les plus opulents citoyens d' une démocratie ne montreront pas des goûts fort différents de ceux du peuple , soit que , étant sortis du sein du peuple , ils les partagent réellement , soit qu' ils croient devoir s' y soumettre . </s>
<s> les princes avaient le droit mais non la faculté ni le désir de tout faire . </s>
<s> ce goût , s' il devient excessif , dispose bientôt les hommes à croire que tout n' est que matière ; et le matérialisme , à son tour , achève de les entraîner avec une ardeur insensée vers ces mêmes jouissances . </s>
<s> tous les peuples libres se montrent glorieux d' eux-mêmes ; mais l' orgueil national ne se manifeste pas chez tous de la même manière . </s>
<s> en amérique , on apporte à certaines améliorations beaucoup plus de zèle et d' activité qu' on ne le fait ailleurs . </s>
<s> un grand homme a dit que l' _ignorance était aux deux bouts de la science_ . </s>
<s> ii , section i , paragraphe 9 ; chap . </s>
<s> le goût du luxe , l' amour de la guerre , l' empire de la mode , les passions les plus superficielles du coeur humain comme les plus profondes , semblent travailler de concert à appauvrir les riches et à enrichir les pauvres . </s>
<s> mais la puissance qui domine aux états-unis n' entend point ainsi qu' on la joue . </s>
<s> collection générale des lois du massachusetts , vol . </s>
<s> on ne rencontre pas de province de france dont les habitants se connaissent aussi parfaitement entre eux que les 13,000,000 d' hommes qui couvrent la surface des états-unis . </s>
<s> les légistes , formant la seule classe éclairée dont le peuple ne se défie point , sont naturellement appelés à occuper la plupart des fonctions publiques . </s>
<s> « je suis frappé de l' énormité des finances qui ont été payées dans tous les temps pour racheter les offices municipaux , » écrit un intendant au contrôleur général en 1764 . </s>
<s> quand on procédait à l' assiette et à la répartition de la taille , par exemple , le curé et le seigneur ne pouvaient pas voter . </s>
<s> le patriotisme , qui le plus souvent n' est qu' une extension de l' égoïsme individuel , est donc resté dans l' état , et n' a pour ainsi dire point passé à l' union . </s>
<s> cela changea sur-le-champ tout le caractère de l' institution . </s>
<s> les sentiments et les idées ne se renouvellent , le coeur ne s' agrandit , et l' esprit humain ne se développe que par l' action réciproque des hommes les uns sur les autres . </s>
<s> c'était un procès comme un autre ; la qualité seule des plaideurs était différente . </s>
<s> où allons-nous donc ? </s>
<s> le sénat se composera de trente-deux membres . </s>
<s> attaquer les lois existantes n' est donc pas criminel , pourvu qu' on ne veuille point s' y soustraire par la violence . </s>
<s> presque toute l' europe était bouleversée par des révolutions ; l' amérique n' avait pas même d' émeutes : la république n' y était pas perturbatrice , mais conservatrice de tous les droits ; la propriété individuelle y avait plus de garanties que dans aucun pays du monde ; l' anarchie y restait aussi inconnue que le despotisme . </s>
<s> le souverain , étant nécessairement et sans contestation au-dessus de tous les citoyens , n' excite l' envie d' aucun d' eux , et chacun croit enlever à ses égaux toutes les prérogatives qu' il lui concède . </s>
<s> l'article parut si bien imaginé qu' en détruisant la constitution dont il faisait partie on eut soin de le tirer du milieu des ruines , et que depuis on l' a toujours tenu soigneusement à l' abri des révolutions . </s>
<s> cette tendance est naturelle et inévitable . </s>
<s> il y avait obtenu de grands succès , et y avait pris tout l' aspect extérieur d' un homme civilisé . </s>
<s> elle était prête à tout pour commander . </s>
<s> les deux premières méthodes , indépendamment de ce qu' elles étaient peu sûres , amenaient des lenteurs , et perpétuaient une agitation toujours dangereuse . </s>
<s> parce que les hommes des démocraties paraissent toujours émus , incertains , haletants , prêts à changer de volonté et de place , on se figure qu' ils vont abolir tout à coup leurs lois , adopter de nouvelles croyances et prendre de nouvelles moeurs . </s>
<s> par elles , l' homme est armé d' un pouvoir presque divin sur l' avenir de ses semblables . </s>
<s> c'est donc , en général , dans la guerre que se révèle , d' une manière plus visible et plus dangereuse , la faiblesse d' un gouvernement ; et j' ai montré que le vice inhérent des gouvernements fédéraux était d' être très faibles . </s>
<s> l'égoïsme est un amour passionné et exagéré de soi-même , qui porte l' homme à ne rien rapporter qu' à lui seul et à se préférer à tout . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> s'il existait en amérique une classe de citoyens que le législateur travaillât à dépouiller de certains avantages exclusifs , possédés pendant des siècles , et voulût faire descendre d' une situation élevée pour les ramener dans les rangs de la multitude , il est probable que la minorité ne se soumettrait pas facilement à ses lois . </s>
<s> habitant le pays sans en être citoyens , ils sont prêts à tirer parti de toutes les passions qui l' agitent : aussi avons-nous vu depuis quelque temps des émeutes sérieuses éclater à philadelphie et à new-york . </s>
<s> 117 , le récit de ce qui se passe dans ces circonstances . </s>
<s> voyez l' ouvrage ayant pour titre : _the federalist_ , nº 78-83 inclusivement , _constitutional law , being a view of the practice and jurisdiction of the courts of the united states , by thomas sergeant_ . </s>
<s> on était lié les uns aux autres dans l' intérieur des classes ; il restait même quelque chose du lien étroit qui avait existé entre la classe des seigneurs et le peuple . </s>
<s> à mesure que les citoyens deviennent plus égaux et plus semblables , le penchant de chacun à croire aveuglément un certain homme ou une certaine classe diminue . </s>
<s> si tous aperçoivent à la fois le point central et dirigent de ce côté leurs pas , ils se rapprochent insensiblement les uns des autres , sans se chercher , sans s' apercevoir et sans se connaître , et ils seront enfin surpris en se voyant réunis dans le même lieu . </s>
<s> -- ils se retirent dans la vie privée . </s>
<s> on verra que les tribus du centre de l' amérique décroissent rapidement , quoique les européens soient encore très éloignés d' elles . ] </s>
<s> rien n' a plus surpris et même épouvanté le reste de l' europe , qui n' était pas préparée à un pareil spectacle . </s>
<s> j'ai dit que les grandes ambitions étaient plus rares dans les siècles démocratiques que dans les temps d' aristocratie ; j' ajoute que , quand , malgré ces obstacles naturels , elles viennent à naître , elles ont une autre physionomie . </s>
<s> l'affaire administrative s' est transformée en procès civil . </s>
<s> -- comment il tend à établir l' influence des magistrats et à répandre l' esprit légiste . </s>
<s> quand les lois polonaises faisaient dépendre le roi du choix du _veto_ d' un seul homme , elles invitaient au meurtre de cet homme , ou constituaient d' avance l' anarchie . </s>
<s> lorsqu'on examine de près la constitution du jury civil parmi les anglais , on découvre aisément que les jurés n' échappent jamais au contrôle du juge . </s>
<s> le gouvernement qu' on appelle mixte m' a toujours semblé une chimère . </s>
<s> la démocratie ne donne pas au peuple le gouvernement le plus habile , mais elle fait ce que le gouvernement le plus habile est souvent impuissant à créer ; elle répand dans tout le corps social une inquiète activité , une force surabondante , une énergie qui n' existent jamais sans elle , et qui , pour peu que les circonstances soient favorables , peuvent enfanter des merveilles . </s>
<s> -- corollaire du principe de la souveraineté du peuple . </s>
<s> cela créa des lois et des habitudes qui se sont perpétuées , malgré la division des terres et la ruine des nobles ; et , de nos jours , les propriétaires fonciers et les agriculteurs sont encore de tous les citoyens ceux qui échappent le plus aisément au contrôle du pouvoir social . </s>
<s> la civilisation du nord semble donc destinée à devenir la mesure commune sur laquelle tout le reste doit se régler un jour . </s>
<s> car qui sait au juste la richesse de son voisin et la proportion de cette richesse avec celle d' un autre ? </s>
<s> je ne crains pas d' affirmer que , pendant mon séjour en amérique , je n' ai pas rencontré un seul homme , prêtre ou laïque , qui ne soit tombé d' accord sur ce point . </s>
<s> le courrier jetait à la porte de cette demeure isolée un énorme paquet de lettres , et nous reprenions notre course au galop , laissant à chaque habitant du voisinage le soin de venir chercher sa part du trésor . ] </s>
<s> vingt ans après , il n' en était plus de même : l' image de la liberté politique s' était offerte à l' esprit des français et leur devenait chaque jour de plus en plus attrayante . </s>
<s> le jury , qui représente la société , doit -il avoir plus de puissance que la société elle-même dont il applique les lois ? </s>
<s> à mesure que les hommes se ressemblent davantage , le dogme de l' égalité des intelligences s' insinue peu à peu dans leurs croyances , et il devient plus difficile à un novateur , quel qu' il soit , d' acquérir et d' exercer un grand pouvoir sur l' esprit d' un peuple . </s>
<s> plusieurs raisons qu' ils donnent de leurs travaux sont curieuses , entre autres celles-ci : « leurs occupations les plus essentielles , » disent -il , « consistent dans l' examen des matières de finances continuellement accrues par l' extension qu' on donne sans cesse aux droits d' aides , de gabelle , de contrôle , insinuation des actes , perception illicite des droits d' enregistrement et de francs-fiefs . </s>
<s> en amérique , les fonctionnaires d' un ordre secondaire sont plus payés qu' ailleurs , mais les hauts fonctionnaires le sont beaucoup moins . </s>
<s> ces charges étaient pesantes sans doute ; mais ce qui les leur faisait paraître insupportables était précisément la circonstance qui aurait dû , ce semble , leur en alléger le poids : ces mêmes paysans avaient été soustraits , plus que nulle part ailleurs en europe , au gouvernement de leurs seigneurs ; autre révolution non moins grande que celle qui les avait rendus propriétaires . </s>
<s> autre exemple : arrêt du conseil , 21 décembre 1778 , qui défend aux rouliers et voituriers d' entreposer les marchandises dont ils sont chargés , à peine de 300 livres d' amende ; enjoint s . m. au lieutenant général de police et aux intendants d' y tenir la main . </s>
<s> mais hors de l' amérique il n' y a point de nations qui , privées des mêmes avantages physiques que les anglo-américains , aient cependant adopté leurs lois et leurs moeurs . </s>
<s> les représentants et les taxes directes seront répartis entre les divers états qui pourront faire partie de l' union , selon le nombre respectif de leurs habitants , nombre qui sera déterminé en ajoutant au nombre total des personnes libres , y compris ceux servant pour un terme limité , et non compris les indiens non taxés , trois cinquièmes de toutes autres personnes . </s>
<s> [ note 15 : on parviendrait à connaître la somme précise que chaque citoyen français ou américain verse dans le trésor public , qu' on n' aurait encore qu' une partie de la vérité . </s>
<s> voilà une première cause d' infériorité qui résulte de la nature même des choses ; mais elle n' est pas seule . </s>
<s> on ne voit donc pas , aux états-unis , une foule nombreuse et toujours turbulente , qui , regardant la loi comme un ennemi naturel , ne jette sur elle que des regards de crainte et de soupçons . </s>
<s> c'est ainsi que , dans chaque royaume , le souverain devient le plus grand des industriels ; il attire et retient à son service un nombre prodigieux d' ingénieurs , d' architectes , de mécaniciens , et d' artisans . </s>
<s> le sens était complet et compris . </s>
<s> en un mot , il n' appartient plus à lui-même , mais à la profession qu' il a choisie . </s>
<s> ce que je dis ici des nobles doit s' entendre , en tous pays , des propriétaires riches : pays de centralisation , campagnes vides d' habitants riches et éclairés ; je pourrais ajouter : pays de centralisation , pays de culture imparfaite et routinière , et commenter le mot si profond de montesquieu , en en déterminant le sens : « les terres produisent moins en raison de leur fertilité que de la liberté des habitants. » mais je ne veux pas sortir de mon sujet . </s>
<s> tout le monde connaît cet acte célèbre , par lequel les nobles et les bourgeois d' un grand nombre de villes s' associèrent , au commencement du même siècle , pour défendre les franchises de la nation et les priviléges de leurs provinces contre les atteintes du pouvoir royal . </s>
<s> on aurait tort de croire que la presse périodique ait toujours été entièrement libre en amérique ; on a tenté d' y établir quelque chose d' analogue à la censure préalable et au cautionnement . </s>
<s> on n' y rencontre plus que ceux des _corps_ ; c' est-à-dire ? </s>
<s> étendue à l' ensemble de la nation , elle devient le dogme de la souveraineté du peuple . </s>
<s> l'administration , se sentant de date récente et de petite naissance , était toujours timide dans ses démarches , pour peu qu' elle rencontrât un obstacle sur son chemin . </s>
<s> le conseil municipal une fois élu , le curé et le seigneur en étaient , au contraire , membres de droit ; car il n' eût pas semblé séant de rendre entièrement étrangers au gouvernement de la paroisse deux habitants si notables . </s>
<s> in-8º , imprimés en 1818 à new-haven . </s>
<s> mais pour en arriver à ce point , le peuple s' était mis en quelque sorte au-dessus de lui-même . </s>
<s> ils ne pouvaient pas , en général , acheter des biens équestres , ni obtenir les places les plus élevées dans le service civil . </s>
<s> l'oppression n' a pas exercé moins d' influence sur les races indiennes ; mais ces effets sont différents . </s>
<s> ils passent immédiatement un acte qui porte [ 29 ] : [ note 29 : les émigrants qui créèrent l' état de rhode-island en 1638 , ceux qui s' établirent à new-haven en 1637 , les premiers habitants du connecticut en 1639 , et les fondateurs de providence en 1640 , commencèrent également par rédiger un contrat social qui fut soumis à l' approbation de tous les intéressés . </s>
<s> il ne serait guère plus raisonnable de demander aux hommes de notre temps les vertus particulières qui découlaient de l' état social de leurs ancêtres , puisque cet état social lui-même est tombé , et qu' il a entraîné confusément dans sa chute tous les biens et tous les maux qu' il portait avec lui . </s>
<s> pour en avoir la propriété ils n' ont besoin d' autre titre que de celui que donne la haute justice . </s>
<s> j'ai parlé des communes et de l' administration , il me reste à parler de l' état et du gouvernement . </s>
<s> liberia a un système représentatif , des jurés nègres , des magistrats nègres , des prêtres nègres ; on y voit des temples et des journaux , et par un retour singulier des vicissitudes de ce monde , il est défendu aux blancs de se fixer dans ses murs [ 93 ] . </s>
<s> nulle part il n' est question du droit héréditaire du prince , de sa famille , ni même d' un droit particulier , qui serait distinct du droit de l' état . </s>
<s> ils s' élèvent parce que rien ne leur résiste , et ils tombent parce que rien ne les soutient . </s>
<s> ils arrivent au milieu du désert sans se connaître les uns les autres . </s>
<s> 117 chapitre xvi. -- pourquoi la vanité nationale des américains est plus inquiète et plus querelleuse que celle des anglais . </s>
<s> chacun d' eux cherche à s' isoler pour trouver furtivement les moyens de soutenir son existence , et vit dans l' immensité des déserts comme le proscrit dans le sein des sociétés civilisées . </s>
<s> c'est là qu' est le péril et non point ailleurs . </s>
<s> de la constitution . </s>
<s> les mêmes causes opérant continuellement depuis deux siècles en sens contraires dans les colonies anglaises de l' amérique septentrionale , ont fini par mettre une différence prodigieuse entre la capacité commerciale de l' homme du sud et celle de l' homme du nord . </s>
<s> -- avantages indirects que retire la société du gouvernement de la démocratie . </s>
<s> enfin , comme il fallait que le gouvernement fédéral pût remplir les obligations qui lui étaient imposées , on lui donna le droit illimité de lever des taxes [ 134 ] . </s>
<s> la même abolition a eu lieu depuis dans la caroline du nord , le kentucky , le tennessee , la géorgie , le missouri . </s>
<s> lorsqu'on invoque , devant les tribunaux des états-unis , une loi que le juge estime contraire à la constitution , il peut donc refuser de l' appliquer . </s>
<s> la commune de la nouvelle-angleterre réunit deux avantages qui , partout où ils se trouvent , excitent vivement l' intérêt des hommes ; savoir : l' indépendance et la puissance . </s>
<s> comme le roi n' y pouvait presque rien sur le sort des juges ; qu' il ne pouvait ni les révoquer , ni les changer de lieu , ni même le plus souvent les élever en grade ; qu' en un mot il ne les tenait ni par l' ambition ni par la peur , il s' était bientôt senti gêné par cette indépendance . </s>
<s> cette même égalité qui le rend indépendant de chacun de ses concitoyens en particulier , le livre isolé et sans défense à l' action du plus grand nombre . </s>
<s> il sera toujours très difficile au commerçant d' europe de suivre dans la même carrière son concurrent d' amérique . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , il arrive souvent que l' officier n' a de bien que sa paie , et ne peut attendre de considération que de ses honneurs militaires . </s>
<s> quoique les américains fassent pénétrer dans la législation infiniment plus d' idées générales que les anglais , et qu' ils se préoccupent beaucoup plus que ceux-ci d' ajuster la pratique des affaires humaines à la théorie , on n' a jamais vu aux états-unis de corps politiques aussi amoureux d' idées générales , que l' ont été chez nous l' assemblée constituante et la convention ; jamais la nation américaine tout entière ne s' est passionnée pour ces sortes d' idées de la même manière que le peuple français du dix-huitième siècle , et n' a fait voir une foi aussi aveugle dans la bonté et dans la vérité absolue d' aucune théorie . </s>
<s> il est certain que le despotisme ruine les hommes en les empêchant de produire , plus qu' en leur enlevant les fruits de la production ; il tarit la source des richesses , et respecte souvent la richesse acquise . </s>
<s> [ note 91 : les juges de paix prennent part , dans leur capacité individuelle , au gouvernement des communes et des comtés . </s>
<s> ainsi les peuples démocratiques ont naturellement plus besoin des formes que les autres peuples , et naturellement ils les respectent moins . </s>
<s> quoique l' intérêt privé dirige , aux états-unis aussi bien qu' ailleurs , la plupart des actions humaines , il ne les règle pas toutes . </s>
<s> le génie devient plus rare et les lumières plus communes . </s>
<s> en amérique la partie purement pratique des sciences est admirablement cultivée , et l' on s' y occupe avec soin de la portion théorique immédiatement nécessaire à l' application ; les américains font voir de ce côté un esprit toujours net , libre , original et fécond ; mais il n' y a presque personne , aux états-unis , qui se livre à la portion essentiellement théorique et abstraite des connaissances humaines . </s>
<s> « de se tromper en croyant la religion chrétienne vraie , a dit pascal , il n' y a pas grand'chose à perdre ; mais quel malheur de se tromper en la croyant fausse ! » les américains n' affectent point une indifférence grossière pour l' autre vie ; ils ne mettent pas un puéril orgueil à mépriser des périls auxquels ils espèrent se soustraire . </s>
<s> on y voit que les nobles étaient tenus , dans leurs querelles , de se servir de la lance et de l' épée , tandis que les vilains usaient entre eux du bâton , « attendu , ajoutent les coutumes , _que les vilains n' ont pas d' honneur_. » cela ne voulait pas dire , ainsi qu' on se l' imagine de nos jours , que ces hommes fussent méprisables ; cela signifiait seulement que leurs actions n' étaient pas jugées d' après les mêmes règles que celles de l' aristocratie . </s>
<s> [ note 125 : elle n' était composée que de 25 membres . </s>
<s> c'est ainsi que , tout en reconnaissant à chacune des républiques confédérées le pouvoir de modifier et de changer sa législation , on lui défendit cependant de faire des lois rétroactives , et de créer dans son sein un corps de nobles [ 133 ] . </s>
<s> la force n' est jamais qu' un élément passager de succès : après elle vient aussitôt l' idée du droit . </s>
<s> dans l' état de new-york , chaque commune élit un député , et ce même député participe en même temps à l' administration du comté et à celle de la commune . ] </s>
<s> les rangs , en se mêlant , ne feront jamais disparaître ces différences . </s>
<s> on ne saurait croire combien de faits découlent naturellement de cette théorie philosophique suivant laquelle l' homme est indéfiniment perfectible , et l' influence prodigieuse qu' elle exerce sur ceux même qui , ne s' étant jamais occupés que d' agir et non de penser , semblent y conformer leurs actions sans la connaître . </s>
<s> le goût des grandes fortunes subsiste , bien que les grandes fortunes deviennent rares , et l' on voit s' allumer de toutes parts des ambitions disproportionnées et malheureuses , qui brûlent en secret et sans fruit le coeur qui les contient . </s>
<s> je voudrais donc qu' on me fît la grâce de me lire dans le même esprit qui a présidé à mon travail , et qu' on jugeât le livre par l' impression générale qu' il laisse , comme je me suis décidé moi-même , non par telle raison , mais par la masse des raisons . </s>
<s> ainsi donc les hommes qui , dans le kentucky , sont chargés d' exploiter les richesses naturelles du sol , n' ont ni zèle , ni lumière ; tandis que ceux qui pourraient avoir ces deux choses ne font rien , ou passent dans l' ohio , afin d' utiliser leur industrie et de pouvoir l' exercer sans honte . </s>
<s> il n' y a pas de si médiocre écrivain auquel il suffise pour son coup d' essai de découvrir des vérités applicables à un grand royaume , et qui ne reste mécontent de lui-même , s' il n' a pu renfermer le genre humain dans le sujet de son discours . </s>
<s> aux états-unis , l' ensemble des institutions du pays est donc essentiellement républicain ; pour y détruire d' une façon durable les lois qui fondent la république , il faudrait en quelque sorte abolir à la fois toutes les lois . </s>
<s> il la représenta vis-à-vis des étrangers ; il dirigea contre l' ennemi commun les forces communes . </s>
<s> un ordre fixe ne tarde pas à y naître ; dans la première comme dans la seconde , on voit bientôt paraître une hiérarchie , des classifications nombreuses , des rangs marqués , et les générations s' y succèdent sans que les positions changent . </s>
<s> mais quand celui qui possède la force matérielle jouit en même temps de la prépondérance intellectuelle , il est rare que le vaincu se civilise ; il se retire ou est détruit . </s>
<s> quel français s' aviserait aujourd'hui d' écrire les livres de diderot ou d' helvétius ? </s>
<s> ce système met nécessairement en présence deux souverainetés . </s>
<s> aux états-unis , les magistrats ne sont pas élus par une classe particulière de citoyens , mais par la majorité de la nation ; ils représentent immédiatement les passions de la multitude , et dépendent entièrement de ses volontés ; ils n' inspirent donc ni haine ni crainte : aussi j' ai fait remarquer le peu de soins qu' on avait pris de limiter leur pouvoir en traçant des bornes à son action , et quelle part immense on avait laissée à leur arbitraire . </s>
<s> les besoins physiques l' attachent à la terre , mais , dès qu' on ne le retient plus , il se redresse de lui-même . </s>
<s> mais lorsque les officiers d' une armée démocratique n' ont plus l' amour de la guerre et l' ambition militaire , il ne reste rien . </s>
<s> _page 158._ comment le gouvernement reconnaissait lui-même que les privilégiés étaient favorisés dans la perception , lors même que la taxe était commune . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> en france , la constitution est également la première des lois , et les juges ont un droit égal à la prendre pour base de leurs arrêts ; mais , en exerçant ce droit , ils ne pourraient manquer d' empiéter sur un autre plus sacré encore que le leur : celui de la société au nom de laquelle ils agissent . </s>
<s> mais nous avons fait en europe d' étranges découvertes . </s>
<s> [ note 155 : voyez _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> dans tout jugement par accusation des représentants ou du grand jury , l' accusé pourra toujours être assisté d' un conseil , comme dans les causes civiles . </s>
<s> je pourrais m' arrêter ici et ne point essayer de juger ce que je viens de décrire . </s>
<s> on trouve ce qui suit dans les _mémoires de jefferson_ : « dans les premiers temps de l' établissement des anglais en virginie , quand on obtenait des terres pour peu de chose , ou même pour rien , quelques individus prévoyants avaient acquis de grandes concessions , et désirant maintenir la splendeur de leur famille , ils avaient substitué leurs biens à leurs descendants . </s>
<s> il y a encore une autre cause qui doit rendre les efforts d' un gouvernement démocratique moins durables que les efforts d' une aristocratie . </s>
<s> le congrès peut errer sans que l' union périsse , parce qu' au-dessus du congrès réside le corps électoral qui peut en changer l' esprit en changeant ses membres . </s>
<s> vous partez de la licence de la presse , et vous marchez vers l' ordre : que faites-vous ? </s>
<s> qu'on me permette d' ajouter à ce sujet un seul mot . </s>
<s> ce n' est pas qu' aux états-unis comme ailleurs il n' y ait des riches ; je ne connais même pas de pays où l' amour de l' argent tienne une plus large place dans le coeur de l' homme , et où l' on professe un mépris plus profond pour la théorie de l' égalité permanente des biens . </s>
<s> cela se voit bien dans le mémoire que turgot adressait au roi en 1775 , où il lui conseillait entre autres choses de faire librement élire par toute la nation et de réunir chaque année autour de sa personne , pendant six semaines , une assemblée représentative , mais de ne lui accorder aucune puissance effective . </s>
<s> -- signes généraux auxquels on peut reconnaître l' étendue des charges d' un peuple . </s>
<s> je pense que les hommes qui vivent dans les aristocraties peuvent , à la rigueur , se passer de la liberté de la presse ; mais ceux qui habitent les contrées démocratiques ne peuvent le faire . </s>
<s> ceux-là forment une véritable association établie d' une manière permanente par la loi pour l' administration d' une portion du territoire , et ils ont besoin qu' un journal vienne les trouver chaque jour au milieu de leurs petites affaires , et leur apprenne en quel état se trouve l' affaire publique . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , il n' y a que par l' association que la résistance des citoyens au pouvoir central puisse se produire ; aussi ce dernier ne voit -il jamais qu' avec défaveur les associations qui ne sont pas sous sa main ; et ce qui est fort digne de remarque , c' est que chez ces peuples démocratiques , les citoyens envisagent souvent ces mêmes associations , dont ils ont tant besoin , avec un sentiment secret de crainte et de jalousie , qui les empêche de les défendre . </s>
<s> la plupart des livres que je viens de citer avaient déjà été consultés par moi durant mon séjour en amérique . </s>
<s> 219 des tribunaux fédéraux . </s>
<s> assez loin de la révolution pour ne ressentir que faiblement les passions qui troublaient la vue de ceux qui l' ont faite , nous en sommes assez proches pour pouvoir entrer dans l' esprit qui l' a amenée et pour le comprendre . </s>
<s> celui-là : les habitants tiraient autrefois beaucoup plus de leur sol qu' à présent ; l' agriculture y était infiniment plus florissante il y a vingt ans . </s>
<s> qui peut le dire ? </s>
<s> je crois qu' il est permis d' avancer qu' au quatorzième siècle les institutions sociales , politiques , administratives , judiciaires , économiques et littéraires de l' europe , avaient plus de ressemblance entre elles qu' elles n' en ont peut-être même de nos jours , où la civilisation semble avoir pris soin de frayer tous les chemins et d' abaisser toutes les barrières . </s>
<s> ceci se vit bien clairement dans la convention de 1831 , où tous les efforts des hommes distingués qui faisaient partie de l' assemblée tendirent à en modérer le langage et à en restreindre l' objet . </s>
<s> le nègre est placé aux dernières bornes de la servitude ; l' indien , aux limites extrêmes de la liberté . </s>
<s> si on eût pu enlever le jury des moeurs des anglais aussi facilement que de leurs lois , il eût entièrement succombé sous les tudors . </s>
<s> chaque fois qu' on veut obtenir de lui qu' il s' impose une privation ou une gêne , même dans un but que sa raison approuve , il commence presque toujours par s' y refuser . </s>
<s> ils y ont les mêmes droits de propriété , de justice et de police , que le roi sur les rivières navigables . </s>
<s> de plus , il y a long-temps que l' éducation politique du peuple est faite , ou plutôt il est arrivé tout instruit sur le sol qu' il occupe . </s>
<s> -- droits et devoirs communaux concourant en amérique à former cet esprit . </s>
<s> [ note 87 : nous verrons plus loin ce que c' est que le gouverneur ; je dois dire dès à présent que le gouverneur représente le pouvoir exécutif de tout l' état . ] </s>
<s> tantôt les anglo-américains s' établissent sur une partie du territoire , comme si la terre manquait ailleurs , et il faut que les troupes du congrès viennent les expulser ; tantôt ils enlèvent les bestiaux , brûlent les maisons , coupent les fruits des indigènes ou exercent des violences sur leurs personnes . </s>
<s> comme chacun d' eux se mêle plus ou moins d' industrie , au moindre choc que les affaires y éprouvent , toutes les fortunes particulières trébuchent en même temps , et l' état chancelle . </s>
<s> l'art d' étouffer le bruit de toutes les résistances était alors bien moins perfectionné qu' aujourd'hui . </s>
<s> chez les plus grands peuples aristocratiques , au contraire , les questions les plus générales sont presque toujours traitées par quelques raisons particulières tirées des usages d' une époque ou des droits d' une classe ; ce qui n' intéresse que la classe dont il est question , ou tout au plus le peuple dans le sein duquel cette classe se trouve . </s>
<s> d'après la loi de 1790 qui a établi l' impôt foncier , chaque paroisse a dû dresser un état des propriétés alors existantes sur son territoire . </s>
<s> _story_ , p. 358-382 ; _id._ , p . </s>
<s> quand donc je refuse d' obéir à une loi injuste , je ne dénie point à la majorité le droit de commander , j' en appelle seulement de la souveraineté du peuple à la souveraineté du genre humain . </s>
<s> or , quand un même pouvoir est déjà revêtu de tous les attributs du gouvernement , il lui est fort difficile de ne pas chercher à pénétrer dans les détails de l' administration , et il ne manque guère de trouver à la longue l' occasion de le faire . </s>
<s> s'il existe plusieurs héritiers du même degré , ils partagent également entre eux la succession , sans distinction de sexe. » cette règle fut prescrite pour la première fois dans l' état de new-york par un statut du 23 février 1786 ( voyez _revised statutes_ , vol . </s>
<s> mais cette proportion change sans cesse : chaque jour elle devient plus petite au nord et plus grande au sud . </s>
<s> les partisans de la centralisation en europe soutiennent que le pouvoir gouvernemental administre mieux les localités qu' elles ne pourraient s' administrer elles-mêmes : cela peut être vrai , quand le pouvoir central est éclairé et les localités sans lumières , quand il est actif et qu' elles sont inertes , quand il a l' habitude d' agir et elles l' habitude d' obéir . </s>
<s> éducation des jeunes filles aux états-unis . </s>
<s> la constitution actuelle de l' union n' a été formée que postérieurement à celles de la plupart des états ; on a donc pu profiter de l' expérience acquise . </s>
<s> cet esprit se fait voir chez les plus riches citoyens eux-mêmes . </s>
<s> il n' appartient guère plus à une forme de société qu' à une autre . </s>
<s> au sortir du premier âge , l' homme se montre et commence à tracer lui-même son chemin . </s>
<s> les profusions de la démocratie sont , du reste , moins à craindre à proportion que le peuple devient propriétaire , parce qu' alors , d' une part , le peuple a moins besoin de l' argent des riches , et que , de l' autre , il rencontre plus de difficultés à ne pas se frapper lui-même en établissant l' impôt . </s>
<s> l'union n' est qu' un accident . </s>
<s> les moins versés dans la science du gouvernement savent au moins cela . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> c'est en remplissant les devoirs étroits imposés à la profession du magistrat , qu' il fait l' acte du citoyen . </s>
<s> - you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg-tm works . </s>
<s> quelquefois elles tiennent tête à l' administration proprement dite , blâment bruyamment ses mesures et décrètent ses agents . </s>
<s> non-seulement il arrive alors que ceux-ci laissent prendre leur liberté ; mais souvent ils la livrent . </s>
<s> il est curieux de voir comment la noblesse anglaise , poussée par son ambition même , a su , quand cela lui paraissait nécessaire , se mêler familièrement à ses inférieurs et feindre de les considérer comme ses égaux . </s>
<s> ils laissèrent la commune dans l' état où ils la trouvèrent ; maintenant les communes de la nouvelle-angleterre sont sujettes ; mais dans le principe elles ne l' étaient point ou l' étaient à peine . </s>
<s> mais pour faciliter l' expédition des affaires , on lui adjoignit des tribunaux inférieurs , chargés de juger souverainement les causes peu importantes , ou de statuer , en première instance , sur des contestations plus graves . </s>
<s> ceci a de grandes conséquences . </s>
<s> le noble n' ayant point la pensée qu' on voulût lui arracher des priviléges qu' il croyait légitimes ; le serf regardant son infériorité comme un effet de l' ordre immuable de la nature , on conçoit qu' il put s' établir une sorte de bienveillance réciproque entre ces deux classes si différemment partagées du sort . </s>
<s> ils mêlent sans le vouloir ce qui est démocratique avec ce qui n' est qu' américain . </s>
<s> il y exerçait de même toutes les fonctions naturelles du gouvernement ; il y avait la même police et les mêmes agents ; il y créait de temps en temps , comme partout , une multitude de nouveaux fonctionnaires dont la province avait été obligée de racheter chèrement les offices . </s>
<s> elle compte ses partisans et les compromet dans sa cause . </s>
<s> l'église d' angleterre , malgré le vice de sa constitution et les abus de toute sorte qui fourmillaient dans son sein , soutint victorieusement le choc ; des écrivains , des orateurs sortirent de ses rangs et se portèrent avec ardeur à la défense du christianisme . </s>
<s> en amérique , la passion du bien-être matériel n' est pas toujours exclusive , mais elle est générale ; si tous ne l' éprouvent point de la même manière , tous la ressentent . </s>
<s> « de cette façon , le pouvoir royal serait éclairé et non gêné , » disait -il , « et l' opinion publique satisfaite sans péril . </s>
<s> ce qui contribuait le plus à assurer l' indépendance des particuliers dans les siècles aristocratiques , c' est que le souverain ne s' y chargeait pas seul de gouverner et d' administrer les citoyens ; il était obligé de laisser en partie ce soin aux membres de l' aristocratie ; de telle sorte que le pouvoir social , étant toujours divisé , ne pesait jamais tout entier et de la même manière sur chaque homme . </s>
<s> après avoir sauvé l' état en temps de crise , il le laisse souvent dépérir au sein de la paix . </s>
<s> ceci résulte naturellement de ce qui précède . </s>
<s> les anglais d' amérique sont donc placés dans la zone la plus tempérée et la portion la plus habitable du continent . </s>
<s> ces immenses déserts n' étaient pas cependant entièrement privés de la présence de l' homme ; quelques peuplades erraient depuis des siècles sous les ombrages de la forêt ou parmi les pâturages de la prairie . </s>
<s> _liberté du commerce , du travail et de l' industrie._ la liberté de l' industrie et du commerce doit être assurée . </s>
<s> 10 s. pour le voyage , ce qui est à peine suffisant pour couvrir la dépense du petit propriétaire , celle de son aide , et des bœufs ou chevaux dont il faut que sa charrette soit attelée . </s>
<s> voyez aussi la loi publiée le 14 octobre 1656 contre les quakers : « attendu , dit la loi , qu' il vient de s' élever une secte maudite d' hérétiques appelés quakers ... » suivent les dispositions qui condamnent à une très forte amende les capitaines de vaisseaux qui amèneront des quakers dans le pays . </s>
<s> -- dangers qui en résultent pour l' état . </s>
<s> les américains se sont approprié l' institution des juges de paix , tout en lui ôtant le caractère aristocratique qui la distinguait dans la mère-patrie . </s>
<s> 3 , p . </s>
<s> dans le sein de cette europe brillante et littéraire , jamais peut-être l' idée des droits n' avait été plus complétement méconnue ; jamais les peuples n' avaient moins vécu de la vie politique ; jamais les notions de la vraie liberté n' avaient moins préoccupé les esprits ; et c' est alors que ces mêmes principes , inconnus aux nations européennes ou méprisés par elles , étaient proclamés dans les déserts du nouveau-monde , et devenaient le symbole futur d' un grand peuple . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> j'ai souvent vu au contraire chez les nations européennes où l' aristocratie lutte encore contre le torrent qui l' entraîne , j' ai vu , dis-je , des hommes que leurs besoins et leurs désirs aiguillonnaient sans cesse demeurer dans l' oisiveté pour ne point perdre l' estime de leurs égaux , et se soumettre plus aisément à l' ennui et à la gêne qu' au travail . </s>
<s> ce qui pourrait faire croire qu' aux yeux de l' auteur la suisse est un pays dans lequel on puisse faire sur la démocratie un ouvrage de doctrine , et où il soit permis de juger les institutions démocratiques en elles-mêmes . </s>
<s> ce que je dis de l' amérique s' applique du reste à presque tous les hommes de nos jours . </s>
<s> un embarras survient dans la vie publique , le passage est interrompu , la circulation arrêtée ; les voisins s' établissent aussitôt en corps délibérant ; de cette assemblée improvisée sortira un pouvoir exécutif qui remédiera au mal , avant que l' idée d' une autorité préexistante à celle des intéressés se soit présentée à l' imagination de personne . </s>
<s> si le paysan n' avait pas possédé le sol , il eût été comme insensible à plusieurs des charges que le système féodal faisait peser sur la propriété foncière . </s>
<s> en allemagne même , où la vieille constitution de l' europe avait mieux conservé qu' en france ses traits primitifs , une partie des institutions qu' elle avait créées étaient déjà partout détruites . </s>
<s> toutes les associations qui existent dans l' état , tous les établissements publics sont sous son inspection et sa direction , dans l' intérêt de la paix et de la sécurité générales . </s>
<s> au dix-huitième siècle , il n' en est pas de même ; ce furent des croyances désintéressées et des sympathies généreuses qui émurent alors les classes éclairées et les mirent en révolution , tandis que le sentiment amer de ses griefs et l' ardeur de changer sa position agitaient le peuple . </s>
<s> il faut bien se souvenir d' ailleurs que les gens qui détruisent une aristocratie ont vécu sous ses lois ; ils ont vu ses splendeurs , et ils se sont laissé pénétrer , sans le savoir , par les sentiments et les idées qu' elle avait conçus . </s>
<s> toutes les constitutions qui s' occupent de cet objet donnent à la chambre des représentants le droit exclusif d' accuser ; excepté la seule constitution de la caroline du nord , qui accorde ce même droit aux grands jurys ( article 23 ) . </s>
<s> tant que ces sauvages consentirent à fuir devant la civilisation , le droit fédéral ne fut pas contesté ; mais du jour où une tribu indienne entreprit de se fixer sur un point du sol , les états environnants réclamèrent un droit de possession sur ces terres , et un droit de souveraineté sur les hommes qui en faisaient partie . </s>
<s> pleins d' un amour sincère pour la patrie , ils sont prêts à faire pour elle de grands sacrifices : cependant la civilisation trouve souvent en eux des adversaires ; ils confondent ses abus avec ses bienfaits , et dans leur esprit l' idée du mal est indissolublement unie à celle du nouveau . </s>
<s> on a vu les membres d' une puissante aristocratie , réunis dans une capitale ou dans une cour , s' y disputer avec acharnement les priviléges frivoles qui dépendent du caprice de la mode ou de la volonté du maître . </s>
<s> c'est ainsi qu' un gouvernement doux et bien assis enseignait chaque jour au peuple le code d' instruction criminelle le mieux approprié aux temps de révolution et le plus commode à la tyrannie . </s>
<s> elle appelait surtout à grands cris une révolution complète dans tout le système des finances , sans penser qu' en remuant profondément cette partie du gouvernement on allait faire tomber tout le reste . </s>
<s> ces français étaient des hommes honnêtes , mais sans lumières et sans industrie ; ils avaient contracté une partie des habitudes sauvages . </s>
<s> les idées générales relatives à dieu et à la nature humaine sont donc parmi toutes les idées , celles qu' il convient le mieux de soustraire à l' action habituelle de la raison individuelle , et pour laquelle il y a le plus à gagner et le moins à perdre , en reconnaissant une autorité . </s>
<s> il faut accorder aux fonctionnaires un certain pouvoir ; car , sans ce pouvoir , à quoi serviraient -il ? </s>
<s> la même tendance se fait légèrement remarquer dans quelques autres états [ 109 ] . </s>
<s> ainsi pensé-je que la france , avec son roi , ressemble plus à une république , que l' union , avec son président , à une monarchie . </s>
<s> de quelque côté que nous jetions nos regards , nous apercevons la même révolution qui se continue dans tout l' univers chrétien . </s>
<s> celui-ci est un homme de naissance commune , toujours étranger à la province , jeune , qui a sa fortune à faire . </s>
<s> ils ont déjà conçu la pensée de toutes les réformes sociales et administratives que la révolution a faites , avant que l' idée des institutions libres ait commencé à se faire jour dans leur esprit . </s>
<s> quand le gouvernement national , indépendamment des prérogatives inhérentes à sa nature , se trouve revêtu du droit de régler les objets mixtes de la souveraineté , il possède une force prépondérante . </s>
<s> [ note 114 : de jefferson , capitale de l' état de missouri , à washington , on compte 1,019 milles , ou 420 lieues de poste . </s>
<s> tandis que les anglais semblent vouloir conserver précieusement dans leur législation pénale les traces sanglantes du moyen-âge , les américains ont presque fait disparaître la peine de mort de leurs codes . </s>
<s> ceci ne se voit pas de même quand l' égalité des conditions a fait tomber toutes les barrières imaginaires , ou réelles , qui séparaient l' homme de la femme . </s>
<s> si tel est , suivant vous , l' objet principal que doivent se proposer les hommes en société , ne prenez pas le gouvernement de la démocratie ; il ne vous conduirait pas sûrement au but . </s>
<s> j'ai eu dans les mains beaucoup de procès-verbaux de tirage , dressés en l' année 1769 , dans un grand nombre de paroisses ; on y voit figurer les exempts de chacune d' elles : celui-ci est domestique chez un gentilhomme ; celui-là garde d' une abbaye ; un troisième n' est que le valet d' un bourgeois , il est vrai , mais ce bourgeois _vit noblement_ . </s>
<s> nous allons voir le parti que le languedoc a su tirer de ces priviléges . </s>
<s> _carpot._ usité dans le bourbonnais , ce droit est aux vignes ce que le champart est aux terres labourables , c' est-à-dire le droit de prélever une partie de la récolte . </s>
<s> dans une lettre adressée au ministre en 1782 par un intendant il est dit : « parmi les privilégiés , il n' y a pas de classe aussi nombreuse que celle des employés des gabelles , des traites , des domaines , des postes , des aides , et autres régies de toute espèce . </s>
<s> transportés dans leur ancienne patrie , les noirs y ont introduit des institutions américaines . </s>
<s> les américains , ayant admis sans examen les principaux dogmes de la religion chrétienne , sont obligés de recevoir de la même manière un grand nombre de vérités morales qui en découlent et qui y tiennent . </s>
<s> elle n' imagine même pas qu' elle puisse le faire , car elle n' a point l' entière conscience de son pouvoir . </s>
<s> j'ai donc dû les écarter d' abord ; mais je dois y revenir en terminant . </s>
<s> on voit de nos jours , plus qu' aux époques antérieures , des catholiques qui deviennent incrédules et des protestants qui se font catholiques . </s>
<s> l'ambition des particuliers augmente avec la puissance de l' état ; la force des partis , avec l' importance du but qu' ils se proposent ; mais l' amour de la patrie , qui doit lutter contre ces passions destructives , n' est pas plus fort dans une vaste république que dans une petite . </s>
<s> c'est comme si fénelon se fût trouvé tout à coup dans salente . </s>
<s> il n' y aurait pas satisfaction à baiser toute la bretagne , à moins qu' on n' aimât à sentir le vin . </s>
<s> et s' il arrive enfin un moment où , par une conséquence de l' extrême division de la propriété foncière , la terre se trouve partagée à l' infini , de sorte qu' elle ne puisse plus être cultivée que par des associations de laboureurs , faudra-t -il que le chef du gouvernement quitte le timon de l' état pour venir tenir la charrue ? </s>
<s> pour moi , je pense qu' il n' y a pas d' époque où il ne faille attribuer une partie des événements de ce monde à des faits très généraux , et une autre à des influences très particulières . </s>
<s> « le roi n' a pas besoin d' établir à ses frais dans le languedoc des ateliers de charité , comme il l' a fait dans le reste de la france , dit en terminant la province avec quelque orgueil . </s>
<s> les membres de ces associations répondent à un mot d' ordre comme des soldats en campagne ; ils professent le dogme de l' obéissance passive , ou plutôt , en s' unissant , ils ont fait d' un seul coup le sacrifice entier de leur jugement et de leur libre arbitre : aussi règne-t -il souvent dans le sein de ces associations une tyrannie plus insupportable que celle qui s' exerce dans la société au nom du gouvernement qu' on attaque . </s>
<s> je n' ai rien vu de semblable dans le sein du grand peuple démocratique qui occupe les rivages opposés de notre océan . </s>
<s> quoique ces réunions aient lieu trente ans avant la révolution , en plein ancien régime , et qu' il ne s' agisse que de théories , par cela seulement qu' on y débat des questions dans lesquelles les différentes classes se sentent intéressées et qu' elles discutent ensemble , on y sent aussitôt le rapprochement et le mélange des hommes , on voit les idées de réformes raisonnables s' emparer des privilégiés comme des autres , et cependant il ne s' agit que de conversation et d' agriculture . </s>
<s> l'égalité des conditions , en même temps qu' elle fait sentir aux hommes leur indépendance , leur montre leur faiblesse ; ils sont libres , mais exposés à mille accidents , et l' expérience ne tarde pas à leur apprendre que , bien qu' ils n' aient pas un habituel besoin du secours d' autrui , il arrive presque toujours quelque moment où ils ne sauraient s' en passer . </s>
<s> dans tout ce qui ne regarde que lui-même , il est resté maître : il est libre , et ne doit compte de ses actions qu' à dieu . </s>
<s> je crois qu' ils s' y emploient aussi diligemment que tous les autres . </s>
<s> 22 c. à la taxe des lettres , et chaque habitant des florides 1 fr . </s>
<s> voyez la loi organique du 24 septembre 1789 , _laws of the united states_ , par story , vol . </s>
<s> dans les démocraties , ceux qui instituent les traitements étant en très grand nombre , ont très peu de chances d' arriver jamais à les toucher . </s>
<s> voilà qui surprendra bien ceux qui pensent que tout ce qu' on voit en france est nouveau . </s>
<s> souvent , sans doute , il réussit moins bien que si l' état était à sa place ; mais , à la longue , le résultat général de toutes les entreprises individuelles dépasse de beaucoup ce que pourrait faire le gouvernement . </s>
<s> aux états-unis , les doctrines générales en matières de religion , de philosophie , de morale et même de politique , ne varient point , ou du moins elles ne se modifient qu' après un travail caché et souvent insensible ; les plus grossiers préjugés eux-mêmes ne s' effacent qu' avec une lenteur inconcevable au milieu de ces frottements mille fois répétés des choses et des hommes . </s>
<s> ainsi on a trouvé une forme de gouvernement qui n' était précisément ni nationale ni fédérale ; mais on s' est arrêté là , et le mot nouveau qui doit exprimer la chose nouvelle n' existe point encore . </s>
<s> il ne faut donc pas s' étonner si les armées démocratiques se montrent souvent inquiètes , grondantes et mal satisfaites de leur sort , quoique la condition physique y soit d' ordinaire beaucoup plus douce et la discipline moins rigide que dans toutes les autres . </s>
<s> que de pareils penchants ne soient pas invincibles , ce n' est point moi qui le nierai , puisque mon but principal en écrivant ce livre a été de les combattre . </s>
<s> on peut compter qu' elles ne prodigueront pas les impôts , parce qu' il n' y a rien de si désastreux qu' une grosse taxe venant à frapper une petite fortune . </s>
<s> on les voit à chaque instant faire acte de souveraineté ; ils nomment leurs magistrats , font la paix et la guerre , établissent les règlements de police , se donnent des lois comme s' ils n' eussent relevé que de dieu seul [ 35 ] . </s>
<s> nulle part , en effet , la distinction d' impôts n' était plus visible que dans les campagnes ; nulle part la population n' y était mieux divisée en groupes différents et souvent ennemis les uns des autres . </s>
<s> mais aucune d' elles ne ressemblera , par les manières , à la classe supérieure qui dirige les aristocraties . </s>
<s> on ne pouvait accorder ce privilége aux diverses cours des états ; c' eût été détruire la souveraineté de l' union en fait après l' avoir établie en droit ; car l' interprétation de la constitution eût bientôt rendu aux états particuliers la portion d' indépendance que les termes de la constitution leur ôtaient . </s>
<s> la virginie découvre que , durant la même période , elle a augmenté le nombre de ses habitants dans le rapport de 13 sur 100 , tandis que l' état limitrophe de l' ohio a augmenté le nombre des siens dans le rapport de 61 à 100 . </s>
<s> ce que la révolution a été moins que toute autre chose , c' est un événement fortuit . </s>
<s> j'ai dit qu' il fallait attribuer le maintien des institutions démocratiques des états-unis aux circonstances , aux lois et aux moeurs [ 43 ] . </s>
<s> il y est aussi difficile d' échapper à la règle commune par ses vices que par ses vertus . </s>
<s> car peu importe un jugement d' interdiction politique à celui qui veut renverser les lois elles-mêmes . </s>
<s> -- l'union n' a pas de grandes guerres à craindre . </s>
<s> on attribue trop d' importance aux lois , trop peu aux moeurs . </s>
<s> déjà des ruines ! </s>
<s> « c'est ainsi , dit -il , qu' ils quittèrent cette ville ( delft-haleft ) qui avait été pour eux un lieu de repos ; cependant ils étaient calmes ; ils savaient qu' ils étaient pèlerins et étrangers ici-bas . </s>
<s> tel ne devrait pas être de nos jours l' état naturel des hommes en matière de religion . </s>
<s> a travers les diversités qui existent encore , l' unité de la nation est déjà transparente ; l' uniformité de la législation la découvre . </s>
<s> vous abandonnez enfin les écrivains à des censeurs ; fort bien ! </s>
<s> or , une pareille combinaison ne se rencontre pas toujours . </s>
<s> il a bien soin de dérober à tous les regards la place où ils s' unissent . </s>
<s> les américains font d' immenses progrès en industrie , parce qu' ils s' occupent tous à la fois d' industrie ; et pour cette même cause ils sont sujets à des crises industrielles très-inattendues et très-formidables . </s>
<s> ces idées et ces habitudes n' ont point changé , parce qu' elles sont vieilles et ensuite parce qu' elles se trouvent en parfaite harmonie avec les idées nouvelles et les habitudes générales des hommes de nos jours . </s>
<s> étant peu nombreux , ils peuvent aisément se liguer entre eux , et fixer au travail le prix qu' il leur plaît . </s>
<s> ce prince ( qui était sans doute fort riche ) , non-seulement fait cesser _cet abus_ , comme il l' appelle , mais obtient de rentrer dans une somme de 5,344 livres 15 sous qu' on lui avait fait indûment payer et qui sera reportée sur les habitants . </s>
<s> c'est précisément ce qui arriva en europe après 1789 . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les démocraties , aiment leur pays de la même manière qu' ils s' aiment eux-mêmes , et ils transportent les habitudes de leur vanité privée dans leur vanité nationale . </s>
<s> l'américain appelle noble et estimable ambition , ce que nos pères du moyen-âge nommaient cupidité servile ; de même qu' il donne le nom de fureur aveugle et barbare à l' ardeur conquérante et à l' humeur guerrière qui les jetaient chaque jour dans de nouveaux combats . </s>
<s> mais alors même que les états les plus puissants ne chercheraient point à opprimer les moindres , le danger existerait encore , car il est dans la possibilité du fait presque autant que dans le fait lui-même . </s>
<s> voici comment madame de sévigné , témoin de ces horreurs , en rend compte à sa fille : aux rochers , 3 octobre 1675 . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> on doit reconnaître , toutefois , que cette partie de la constatation n' a point , jusqu' à présent , produit les maux qu' on pouvait craindre . </s>
<s> la croyance à un principe immatériel et immortel , uni pour un temps à la matière , est si nécessaire à la grandeur de l' homme , qu' elle produit encore de beaux effets lorsqu'on n' y joint pas l' opinion des récompenses et des peines , et que l' on se borne à croire qu' après la mort le principe divin renfermé dans l' homme s' absorbe en dieu ou va animer une autre créature . </s>
<s> la seule route du commerce leur est ouverte . </s>
<s> depuis henri iii , qui généralisa le mal s' il ne le fit pas naître , jusqu' à louis xvi , qui l' extirpa , on peut dire que les abus du système des jurandes ne cessèrent jamais un moment de s' accroître et de s' étendre , dans le temps même où les progrès de la société les rendaient plus insupportables , et où la raison publique les signalait mieux . </s>
<s> ces riches ne seront point liés aussi étroitement entre eux que les membres de l' ancienne classe aristocratique ; ils auront des instincts différents et ne possèderont presque jamais un loisir aussi assuré et aussi complet ; mais ils seront infiniment plus nombreux que ne pouvaient l' être ceux qui composaient cette classe . </s>
<s> la prépondérance des capitales porte donc une grave atteinte au système représentatif . </s>
<s> partout où le système féodal s' est établi sur le continent de l' europe , il a abouti à la caste ; en angleterre seulement il est retourné à l' aristocratie . </s>
<s> il n' est donc pas vrai de dire que les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques soient naturellement indifférents pour les sciences , les lettres et les arts ; seulement il faut reconnaître qu' ils les cultivent à leur manière , et qu' ils apportent , de ce côté , les qualités et les défauts qui leur sont propres . </s>
<s> il s' y trouve donc souvent des mots qui doivent sortir de l' usage , et d' autres qu' il faut y faire entrer . </s>
<s> au nord , l' orgueil fait taire jusqu' à la passion la plus impérieuse de l' homme . </s>
<s> elle veut conserver tous ceux qu' elle possède , et voudrait pouvoir en inventer qu' elle n' a jamais eus , tant elle se sent déjà entraînée dans les flots de la démocratie et redoute de s' y dissoudre . </s>
<s> cette opposition étonne et indigne voltaire . </s>
<s> le jury est donc avant tout une institution politique . </s>
<s> elle est également en train de dessécher et de rendre à l' agriculture les marais d' aigues-mortes . </s>
<s> les peuples démocratiques craignent naturellement le trouble et le despotisme . </s>
<s> dans un pays comme les états-unis , où les opinions ne diffèrent que par des nuances , le droit d' association peut rester pour ainsi dire sans limites . </s>
<s> cette situation ne tarde pas à abattre leur courage et à aigrir leurs coeurs . </s>
<s> -- appui que les gouvernés prêtent au gouvernement . </s>
<s> cette confrérie n' est point patentée , mais seulement tolérée , et elle ne s' assemble tous les ans qu' une fois , et en présence de l' intendant . </s>
<s> il est clair que si chaque citoyen , à mesure qu' il devient individuellement plus faible , et par conséquent plus incapable de préserver isolément sa liberté , n' apprenait pas l' art de s' unir à ses semblables pour la défendre , la tyrannie croîtrait nécessairement avec l' égalité . </s>
<s> forbonnais dit avec raison , dans ses savantes _recherches sur les finances de la france_ , que dans le moyen âge les rois vivaient généralement des revenus de leurs domaines ; « et comme les besoins extraordinaires , ajoute-t -il , étaient pourvus par des contributions extraordinaires , elles portaient également sur le clergé , la noblesse et le peuple. » la plupart des impôts généraux votés par les trois ordres , durant le quatorzième siècle , ont en effet ce caractère . </s>
<s> -- instinct qu' apporte chacune de ces classes dans la direction des finances de l' état . </s>
<s> il y a des besoins qui sont ressentis d' une manière à peu près égale par toutes les communes du comté ; il était naturel qu' une autorité centrale fût chargée d' y pourvoir . </s>
<s> il faut que la fortune mette un prix immense en jeu pour qu' il se présente des joueurs désespérés dans la lice . </s>
<s> les hommes ont donc un intérêt immense à se faire des idées bien arrêtées sur dieu , leur âme , leurs devoirs généraux envers leur créateur et leurs semblables ; car le doute sur ces premiers points livrerait toutes leurs actions au hasard , et les condamnerait , en quelque sorte , au désordre et à l' impuissance . </s>
<s> -- manière dont se peuplent les déserts de l' amérique . </s>
<s> nous entrons dans la log-house : l' intérieur n' y rappelle point les cabanes des paysans d' europe ; on y trouve plus le superflu et moins le nécessaire . </s>
<s> ajoutez à cela que l' américain est à portée de toutes ses ressources et l' européen à 1,500 lieues des siennes , et que l' immensité du territoire des états-unis présenterait seule un obstacle insurmontable à la conquête . </s>
<s> il y participe en nommant les membres d' une chambre , et en faisant cesser à sa volonté la durée du mandat de l' autre . </s>
<s> iv , art . </s>
<s> la marine de l' état , comme la marine marchande , se recrute à l' aide d' engagements volontaires . </s>
<s> quand je le vois arracher , en quelque façon , son âme du milieu des soins de la vie , afin de l' attacher tout entière à cette recherche , et , brisant prématurément les liens qui la retiennent au corps , mourir de vieillesse avant quarante ans , je m' arrête interdit , et je comprends que ce n' est point une cause ordinaire qui peut produire de si extraordinaires efforts . </s>
<s> il n' en est plus de même aujourd'hui que ses besoins ont crû avec sa puissance . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> ils étaient donc dans la proportion de 16 à 100 à peu près . </s>
<s> la première génération passa ; les terres commencèrent à se diviser . </s>
<s> le territoire presque entièrement sauvage d' arkansas était déjà traversé par 1738 milles de routes de poste . </s>
<s> -- de quels tribunaux l' union pouvait -elle se servir ? </s>
<s> ce qui est certain , c' est qu' au moyen âge elle se retrouve plus ou moins partout en europe , et que , dans beaucoup de pays , elle règne à l' exclusion de toutes les autres . </s>
<s> il arrive ainsi que ce code , rédigé par les ordres d' un élève de nos philosophes , et appliqué après que la révolution française a éclaté , est le document législatif le plus authentique et le plus récent qui donne un fondement légal à ces mêmes inégalités féodales que la révolution allait abolir dans toute l' europe . </s>
<s> le pouvoir central , privé successivement de toutes ses prérogatives , réduit par un accord tacite à l' impuissance , deviendrait inhabile à remplir son objet , et la seconde union périrait comme la première par une sorte d' imbécillité sénile . </s>
<s> il est naturel que la population et la richesse s' y portent plus rapidement . </s>
<s> ils aiment la tranquillité dont ils y jouissent ; ils tiennent aux paisibles habitudes qu' ils y ont contractées ; ils s' attachent aux souvenirs qu' elle leur présente , et trouvent même quelque douceur à y vivre dans l' obéissance . </s>
<s> si la guerre vient à s' allumer entre deux peuples disposés de cette manière , elle ne saurait manquer de se faire avec barbarie . </s>
<s> je ne pense pas qu' il y ait de pays dans le monde où , proportion gardée avec la population , il se trouve aussi peu d' ignorants et moins de savants qu' en amérique . </s>
<s> les empereurs possédaient , il est vrai , un pouvoir immense et sans contrepoids , qui leur permettait de se livrer librement à la bizarrerie de leurs penchants , et d' employer à les satisfaire la force entière de l' état ; il leur est arrivé souvent d' abuser de ce pouvoir pour enlever arbitrairement à un citoyen ses biens ou sa vie : leur tyrannie pesait prodigieusement sur quelques-uns ; mais elle ne s' étendait pas sur un grand nombre ; elle s' attachait à quelques grands objets principaux , et négligeait le reste ; elle était violente et restreinte . </s>
<s> la plupart de ceux qui habitent les pays démocratiques sont propriétaires ; ils n' ont pas seulement des propriétés , ils vivent dans la condition où les hommes attachent à leur propriété le plus de prix . </s>
<s> voyez _description des états-unis_ , par warden , vol . </s>
<s> -- l'amérique est un pays vide . </s>
<s> ces raisons sont puissantes , sans doute ; ne peut -on pas cependant leur en opposer de plus fortes encore ? </s>
<s> les hommes s' attachent en général à un droit et lui témoignent du respect en raison de son importance ou du long usage qu' ils en ont fait . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , la mollesse de la vie civile exerce moins d' influence sur les moeurs militaires , parce que , chez ces peuples , c' est l' aristocratie qui conduit l' armée . </s>
<s> la providence , en les plaçant au milieu des richesses du nouveau-monde , semblait ne leur en avoir donné qu' un court usufruit ; ils n' étaient là , en quelque sorte , qu' _en attendant_ . </s>
<s> l'indien pourrait jusqu' à un certain point y réussir , mais il dédaigne de le tenter . </s>
<s> l'intendant écrit au ministre à propos d' un droit d' octroi auquel un adjudicataire des travaux de l' état voulait se soustraire : « il est certain qu' à prendre à la rigueur les édits et les arrêts que je viens de citer , il n' existe dans le royaume aucun exempt de ces droits ; mais ceux qui sont versés dans la connaissance des affaires savent qu' il en est de ces dispositions impérieuses comme des peines qu' elles prononcent , et que , quoiqu'on les trouve dans presque tous les édits , déclarations et arrêts portant établissement d' impôts , cela n' a jamais empêché les exceptions. » l'ancien régime est là tout entier : une règle rigide , une pratique molle ; tel est son caractère . </s>
<s> mais ce vice est plus ou moins sensible suivant la part de puissance accordée au magistrat élu . </s>
<s> la démocratie me paraît bien plus propre à diriger une société paisible , ou à faire au besoin un subit et vigoureux effort , qu' à braver pendant long-temps les grands orages de la vie politique des peuples . </s>
<s> « 6º sont chargés de tenir la main à l' exécution de la présente loi , les tythingmen des communes [ 164 ] . </s>
<s> lorsque la plupart des conditions sont très-inégales , et que l' inégalité des conditions est permanente , l' idée du supérieur grandit dans l' imagination des hommes ; la loi ne lui accordât -elle pas de prérogatives , la coutume et l' opinion lui en concèdent . </s>
<s> la plupart des assemblées d' états qui existaient encore gardaient , avec les formes surannées , l' esprit du moyen âge , et gênaient le progrès de la société loin d' y aider ; les parlements , chargés seuls de tenir lieu de corps politiques , ne pouvaient empêcher le mal que le gouvernement faisait , et souvent empêchaient le bien qu' il voulait faire . </s>
<s> celle des officiers n' est pas non plus illimitée . </s>
<s> il faudra regretter toujours qu' au lieu de plier cette noblesse sous l' empire des lois , on l' ait abattue et déracinée . </s>
<s> quoique les américains modifient ou abrogent sans cesse quelques-unes de leurs lois , ils sont bien loin de faire voir des passions révolutionnaires . </s>
<s> [ note 19 : voyez le cinquième volume de la _vie de washington_ , par marshall . </s>
<s> dès lors ce ne sont plus des hommes isolés , mais une puissance qu' on voit de loin , et dont les actions servent d' exemple ; qui parle , et qu' on écoute . </s>
<s> il n' existe donc pas aujourd'hui en amérique ou en europe un seul homme qui puisse nous apprendre ce que paie annuellement chaque citoyen de l' union , pour subvenir aux charges de la société [ 15 ] . </s>
<s> les sénateurs expriment donc , quoique indirectement , le résultat du vote universel ; car la législature , qui nomme les sénateurs , n' est point un corps aristocratique ou privilégié qui tire son droit électoral de lui-même ; elle dépend essentiellement de l' universalité des citoyens ; elle est en général élue par eux tous les ans , et ils peuvent toujours diriger ses choix en la composant de membres nouveaux . </s>
<s> il est encore judiciaire par les motifs sur lesquels il se fonde ; le sénat est en général obligé de prendre pour base de sa décision un délit du droit commun . </s>
<s> il est vrai qu' au nord de l' union la loi permet aux nègres et aux blancs de contracter des alliances légitimes ; mais l' opinion déclare infâme le blanc qui s' unirait à une négresse , et il serait très difficile de citer l' exemple d' un pareil fait . </s>
<s> si les principes républicains doivent périr en amérique , ils ne succomberont qu' après un long travail social , fréquemment interrompu , souvent repris ; plusieurs fois ils sembleront renaître , et ne disparaîtront sans retour que quand un peuple entièrement nouveau aura pris la place de celui qui existe de nos jours . </s>
<s> voyez la loi du 12 mars 1808 , vol . </s>
<s> burke , dans le portrait flatté qu' il trace de l' ancienne constitution de la france , fait valoir en faveur de l' institution de notre noblesse la facilité que les bourgeois avaient d' obtenir l' anoblissement en se procurant quelque office : cela lui paraît avoir de l' analogie avec l' aristocratie ouverte de l' angleterre . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> on retrouve très fréquemment la même disposition reproduite dans les lois du massachusetts . </s>
<s> cette cause de faiblesse est plus féconde à elle seule que toutes les autres ensemble ; mais , pour qu' elle soit bien comprise , il faut faire plus que de l' indiquer . </s>
<s> c'est le roi qui seul décide , alors même que le conseil semble prononcer . </s>
<s> loin de vouloir plier ses moeurs aux nôtres , il s' attache à la barbarie comme à un signe distinctif de sa race , et il repousse la civilisation moins encore peut-être en haine d' elle que dans la crainte de ressembler aux européens [ 45 ] . </s>
<s> un semblable fait m' éclaire , non seulement sur l' état de la littérature dans les temps où il a lieu , mais encore sur celui de la société elle-même . </s>
<s> ils prétendent qu' à mesure que les citoyens deviennent plus faibles , et plus incapables , il faut rendre le gouvernement plus habile et plus actif , afin que la société puisse exécuter ce que les individus ne peuvent plus faire . </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> séparée du seigneur , mais serrée dans la puissante main de l' état , elle est devenue en france ce que nous allons dire . </s>
<s> l'homme qui agit en est réduit à se contenter souvent d' à peu près parce qu' il n' arriverait jamais au bout de son dessein , s' il voulait perfectionner chaque détail . </s>
<s> il ne découle pas directement de dieu ; il ne se rattache point à la tradition ; il est impersonnel : il ne s' appelle plus le roi , mais l' état ; il n' est pas l' héritage d' une famille ; il est le produit et le représentant de tous , et doit faire plier le droit de chacun sous la volonté de tous . </s>
<s> on dirait que , doutant de leur propre mérite , ils veulent à chaque instant en avoir le tableau sous leurs yeux . </s>
<s> ce qui domine chez les légistes , comme chez tous les hommes , c' est l' intérêt particulier , et surtout l' intérêt du moment . </s>
<s> en donnant aux grands fonctionnaires de l' état le droit de surveiller et de diriger les agents inférieurs , on ne leur donne point le droit de les récompenser ou de les punir . </s>
<s> que fit le congrès ? </s>
<s> tout ce mémoire , du reste assez mal fait , décèle une crainte extraordinaire de la part des officiers de voir changer l' état de choses existant . </s>
<s> du reste , dans les deux pays , la chambre des pairs trouve à sa disposition toutes les lois pénales pour en frapper les délinquants . </s>
<s> ainsi , il règne aux états-unis une opinion publique inexorable , qui renferme avec soin la femme dans le petit cercle des intérêts et des devoirs domestiques , et qui lui défend d' en sortir . </s>
<s> project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread public domain works in creating the project gutenberg-tm collection . </s>
<s> il suffit de ne point le convoquer. » les états devaient non-seulement se réunir , mais se séparer à certains jours indiqués par le roi . </s>
<s> allez en paix , je vous laisse la vie , mais je vous la laisse pire que la mort . </s>
<s> les petits partis au contraire sont en général sans foi politique . </s>
<s> _page 327._ je trouve dans le procès-verbal de la première assemblée provinciale de l' ile-de-france cette énonciation dans la bouche du rapporteur d' une commission : « jusqu'à présent les fonctions de syndic , beaucoup plus pénibles qu' honorables , devaient en éloigner tous ceux qui joignaient de l' aisance à des lumières proportionnées à leur état. » ( _note relative à plusieurs passages de ce volume._ ) droits féodaux existant encore à l' époque de la révolution , d' après les feudistes du temps . </s>
<s> sont -il devenus plus patients dans les obstacles en devenant plus forts [ 24 ] ? </s>
<s> 229 différents cas de juridiction . </s>
<s> celui-ci , quelque faible qu' on le suppose , peut toujours forcer le juge d' écouter sa plainte et d' y répondre : cela tient à la constitution même du pouvoir judiciaire . </s>
<s> à cette époque , l' interprétation de la constitution sembla étendre plutôt que resserrer la souveraineté fédérale , et l' union présenta sous plusieurs rapports le spectacle d' un seul et même peuple , dirigé , au-dedans comme au-dehors , par un seul gouvernement . </s>
<s> 6 , p . </s>
<s> car ce qui est qualité dans l' écrivain est parfois vice dans l' homme d' état , et les mêmes choses qui souvent ont fait faire de beaux livres peuvent mener à de grandes révolutions . </s>
<s> mais ce sont là des maux secondaires , qu' un intérêt plus grand doit faire braver . </s>
<s> elle peut se livrer rapidement et irrésistiblement à chacun de ses désirs , et tous les ans on lui donne d' autres représentants . </s>
<s> dans certains pays , on attache un grand prix à la beauté des édifices . </s>
<s> -- effets singuliers qui résultent de ceci , que les constitutions ne sont logiques que quand les peuples sont jeunes . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , chaque citoyen reçoit les notions élémentaires des connaissances humaines ; il apprend en outre quelles sont les doctrines et les preuves de sa religion : on lui fait connaître l' histoire de sa patrie et les traits principaux de la constitution qui la régit . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit http : //pglaf.org while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> en vain objectera-t -on que l' intérêt bien entendu du peuple est de ménager la fortune des riches , parce qu' il ne tarderait pas à se ressentir de la gêne qu' il ferait naître . </s>
<s> tous ces points , qui touchaient à mille intérêts pécuniaires , étaient sujets à débats , et il s' était formé tout un ordre de légistes dont l' unique occupation était de les éclaircir . </s>
<s> aux états-unis , la société n' a donc point d' enfance ; elle naît à l' âge viril . </s>
<s> néanmoins rien ne paraissait encore changé au dehors . </s>
<s> _chemins._ droits exercés par les seigneurs sur les chemins . </s>
<s> mais si la cour suprême venait jamais à être composée d' hommes imprudents ou corrompus , la confédération aurait à craindre l' anarchie ou la guerre civile . </s>
<s> les hommes remuent sans cesse , l' esprit humain semble presque immobile . </s>
<s> si l' esprit des américains était libre de toute entrave , on ne tarderait pas à rencontrer parmi eux les plus hardis novateurs et les plus implacables logiciens du monde . </s>
<s> quant à la source où les nations démocratiques puisent leurs mots nouveaux , et à la manière dont elles s' y prennent pour les fabriquer , il est facile de les dire . </s>
<s> 75 à des américains ou à des anglais , et il m' a toujours été très difficile d' y parvenir . </s>
<s> un autre doit bientôt montrer aux lecteurs les principaux traits du caractère américain , et , cachant sous un voile léger la gravité des tableaux , prêter à la vérité des charmes dont je n' aurais pu la parer [ 1 ] . </s>
<s> j'ai dit que le succès des institutions démocratiques aux états-unis tenait aux lois elles-mêmes et aux moeurs plus qu' à la nature du pays . </s>
<s> ils ne s' attendent point à y trouver une oeuvre de littérature , mais un spectacle , et pourvu que l' auteur parle assez correctement la langue du pays pour se faire entendre , et que ses personnages excitent la curiosité et éveillent la sympathie , ils sont contents ; sans rien demander de plus à la fiction , ils rentrent aussitôt dans le monde réel . </s>
<s> les lois générales de l' état ont imposé aux select-men un certain nombre d' obligations . </s>
<s> la décentralisation y a été portée à un degré qu' aucune nation européenne ne saurait souffrir , je pense , sans un profond malaise , et qui produit même des effets fâcheux en amérique . </s>
<s> ainsi nous avons la démocratie , moins ce qui doit atténuer ses vices et faire ressortir ses avantages naturels ; et voyant déjà les maux qu' elle entraîne , nous ignorons encore les biens qu' elle peut donner . </s>
<s> c'est donc un danger qu' on oppose à un danger plus à craindre . </s>
<s> l'idée de l' instabilité le possède . </s>
<s> en l' absence de la législature , il doit prendre toutes les mesures propres à garantir l' état des chocs violents et des dangers imprévus . </s>
<s> or , il n' y a au monde que le patriotisme , ou la religion , qui puisse faire marcher pendant long-temps vers un même but l' universalité des citoyens . </s>
<s> ce qu' il fallait dire , c' est que depuis longtemps il n' existe plus en angleterre , à proprement parler , de noblesse , si on prend le mot dans le sens ancien et circonscrit qu' il avait conservé partout ailleurs . </s>
<s> elle réagissait sur les revenus par l' inégalité des charges , et en général sur l' intérêt pécuniaire des hommes dans presque toutes leurs affaires : sur les propriétaires , par les redevances , les rentes , la corvée ; sur le cultivateur , de mille manières , mais entre autres par les banalités , les rentes foncières , les lods et ventes , etc . </s>
<s> la plupart des législateurs des confédérations se sont efforcés , à l' aide de procédés plus ou moins ingénieux , dans l' examen desquels je ne veux pas entrer , à corriger en partie ce vice naturel du système fédéral . </s>
<s> l'un des caractères distinctifs des siècles démocratiques , c' est le goût qu' y éprouvent tous les hommes pour les succès faciles et les jouissances présentes . </s>
<s> _les rentes foncières_ qui ne produisent aucuns lods et ventes , ni droit de retenu ( c' est-à-dire qui ne sont pas rente seigneuriale ) , doivent être estimées au denier 20 . </s>
<s> tant que la marine marchande des états-unis conservera sur les autres cet avantage , non seulement elle gardera ce qu' elle a conquis , mais elle augmentera chaque jour ses conquêtes . </s>
<s> les produits du sud s' exportent , en grande partie , au-delà des mers ; le sud et l' ouest ont donc besoin des ressources commerciales du nord . </s>
<s> la méthode anglaise vaut bien mieux. » « comme mon mauvais français , » ajoute young , « allait assez de pair avec leur patois , ils m' entendirent très-bien ; il n' y eut pas un mot de ce discours auquel ils ne donnassent leur approbation , et ils pensèrent que je pouvais bien être un brave homme , ce que je confirmai en criant : vive le tiers ! </s>
<s> il se complaît dans cette indépendance barbare , et il aimerait mieux périr que d' en sacrifier la moindre partie . </s>
<s> rien ne montre mieux dans quel avilissement ces libertés locales étaient tombées que ce remuement éternel de leurs lois , auxquelles personne ne semble faire attention . </s>
<s> -- le jugement politique , moyen habituel du gouvernement . </s>
<s> les cahiers voudraient qu' on répartît les hôpitaux en petits établissements créés dans chaque district ; que l' on supprimât les dépôts de mendicité et qu' on les remplaçât par des ateliers de charité ; qu' on établît des caisses de secours sous la direction des états provinciaux , et que des chirurgiens , médecins et sages-femmes fussent distribués dans les arrondissements , aux frais des provinces , pour soigner gratuitement les pauvres ; que pour le peuple la justice fût toujours gratuite ; qu' enfin on songeât à créer des établissements pour les aveugles , sourds et muets , enfants trouvés , etc . </s>
<s> les riches aiment donc mieux abandonner la lice , que d' y soutenir une lutte souvent inégale contre les plus pauvres de leurs concitoyens . </s>
<s> non seulement les historiens qui vivent dans les siècles démocratiques sont entraînés à donner à chaque fait une grande cause , mais ils sont encore portés à lier les faits entre eux et à en faire sortir un système . </s>
<s> quand les rangs sont presque égaux chez un peuple , tous les hommes ayant à peu près la même manière de penser et de sentir , chacun d' eux peut juger en un moment des sensations de tous les autres : il jette un coup d' oeil rapide sur lui-même ; cela lui suffit . </s>
<s> il importe sans doute à la sécurité de chacun et à la liberté de tous que la puissance judiciaire soit séparée de toutes les autres ; mais il n' est pas moins nécessaire à l' existence nationale que les différents pouvoirs de l' état aient la même origine , suivent les mêmes principes et agissent dans la même sphère , en un mot , qu' ils soient _corrélatifs_ et _homogènes_ . </s>
<s> je ne prétends point que les ennemis de la banque des états-unis soient précisément les mêmes individus qui , sur d' autres points , attaquent le gouvernement fédéral ; mais je dis que les attaques contre la banque des états-unis sont le produit des mêmes instincts qui militent contre le gouvernement fédéral , et que le grand nombre des ennemis de la première est un symptôme fâcheux de l' affaiblissement du second . </s>
<s> on laisse au juge le droit d' infliger aux coupables l' une de ces trois peines : l' amende , le fouet ou le mariage [ 39 ] ; et s' il en faut croire les registres des anciens tribunaux de new-haven , les poursuites de cette nature n' étaient pas rares ; on trouve , à la date du 1er mai 1660 , un jugement portant amende et réprimande contre une jeune fille qu' on accusait d' avoir prononcé quelques paroles indiscrètes et de s' être laissé donner un baiser [ 40 ] . </s>
<s> [ note 38 : voici en quels termes le _new-york spectator_ du 23 août 1831 rapporte le fait : « the court of common pleas of chester county ( new-york ) a few days since rejected a witness who declared his disbelief in the existence of god . </s>
<s> m. m' ordonne de vous dire que son intention est que vous vous occupiez très-sérieusement de cette affaire et donniez les ordres les plus précis à vos agents. » les subdélégués s' exécutent alors : l' un d' eux mande qu' un contrebandier en saunage ( contrebande du sel ) a été pendu et a montré un grand courage ; un autre , qu' une femme de son arrondissement est accouchée à la fois de trois filles ; un troisième , qu' il a éclaté un terrible orage , qui , il est vrai , n' a causé aucun mal . </s>
<s> mais , au milieu même de ces débris , le travail de la reproduction se poursuivait sans cesse . </s>
<s> la seule différence qui existe entre eux provient de ce que le mandat des sénateurs est en général plus long que celui des représentants . </s>
<s> exemple : une maison est réclamée par pierre comme l' ayant achetée ; voici le fait . </s>
<s> bien des gens , en voyant tomber les états démocratiques en anarchie , ont pensé que le gouvernement , dans ces états , était naturellement faible et impuissant . </s>
<s> garder le silence est le plus utile service qu' un médiocre discoureur puisse rendre à la chose publique . </s>
<s> le premier de tous les historiens de la virginie est son fondateur , le capitaine jean smith . </s>
<s> depuis quarante-quatre ans que la constitution fédérale existe , les états-unis ont déjà élu douze fois leur président . </s>
<s> plusieurs fois on a tenté de faire pénétrer les lumières parmi les indiens en leur laissant leurs moeurs vagabondes ; les jésuites l' avaient entrepris dans le canada , les puritains dans la nouvelle-angleterre [ 55 ] . </s>
<s> le syndic , placé sous la direction journalière du subdélégué de l' intendant , le représente dans toutes les opérations qui ont trait à l' ordre public ou au gouvernement . </s>
<s> l'intendant obtint de m. de breteuil de faire mettre pour quinze jours à la force le syndic élu , lequel fut en effet arrêté , puis destitué , et un autre mis à sa place . </s>
<s> les républiques démocratiques mettent l' esprit de cour à la portée du grand nombre , et le font pénétrer dans toutes les classes à la fois . </s>
<s> on aperçoit alors la difformité de l' objet comme dans un microscope . </s>
<s> l'aristocratie a pourtant des instincts et des penchants qui lui sont propres . </s>
<s> il existe de plus dans les sociétés démocratiques une agitation sans but précis ; il y règne une sorte de fièvre permanente qui se tourne en innovation de tout genre , et les innovations sont presque toujours coûteuses . </s>
<s> celui du présidial peut être utilement consulté ; mais il n' y a pas lieu d' accorder toutes les prérogatives que ces magistrats réclament. » il y a longtemps , suivant ce subdélégué , que la constitution de l' hôtel de ville avait besoin d' être améliorée . </s>
<s> on ne saurait nier que le jugement politique , tel qu' on l' entend en europe , ne viole le principe conservateur de la division des pouvoirs , et qu' il ne menace sans cesse la liberté et la vie des hommes . </s>
<s> le second et le plus funeste de tous les vices , que je regarde comme inhérent au système fédéral lui-même , c' est la faiblesse relative du gouvernement de l' union . </s>
<s> ne dirait -on pas , à voir ce qui se passe dans le monde , que l' européen est aux hommes des autres races , ce que l' homme lui-même est aux animaux ? </s>
<s> dans le sud des états-unis , la race entière des blancs formait un corps aristocratique à la tête duquel se tenaient un certain nombre d' individus privilégiés dont la richesse était permanente et les loisirs héréditaires . </s>
<s> il résulte du même mémoire que , non-seulement pour les places de maire , mais pour toutes les autres places du corps de ville , l' assemblée générale présente trois candidats entre lesquels le roi choisit , en vertu d' un arrêt du conseil du 22 juin 1708 . </s>
<s> l'incrédulité absolue en matière de religion , qui est si contraire aux instincts naturels de l' homme et met son âme dans une assiette si douloureuse , parut attrayante à la foule . </s>
<s> tel peuple ne saurait , dit -on , maintenir la paix dans son sein , inspirer le respect des lois , ni fonder de gouvernement durable , s' il ne renferme le droit d' association dans d' étroites limites . </s>
<s> l'éducation tend donc puissamment à faire de l' américain du sud un homme altier , prompt , irascible , violent , ardent dans ses désirs , impatient des obstacles ; mais facile à décourager s' il ne peut triompher du premier coup . </s>
<s> non-seulement les désirs n' ont pas de bornes , mais le pouvoir de les satisfaire n' en a presque point . </s>
<s> je dirai de plus qu' une pareille doctrine est particulièrement dangereuse à l' époque où nous sommes ; nos contemporains ne sont que trop enclins à douter du libre arbitre , parce que chacun d' eux se sent borné de tous côtés par sa faiblesse , mais ils accordent encore volontiers de la force et de l' indépendance aux hommes réunis en corps social . </s>
<s> _id._ , p. 488 . </s>
<s> or , ce sont les esclaves qui , au sud , forment cette classe , et il est difficile de les utiliser à la mer : leur service serait inférieur à celui des blancs , et on aurait toujours à craindre qu' ils ne se révoltassent au milieu de l' océan , ou ne prissent la fuite en abordant les rivages étrangers . ] </s>
<s> toutes les vérités qui sont applicables à lui-même lui paraissent s' appliquer également et de la même manière à chacun de ses concitoyens et de ses semblables . </s>
<s> parce qu' une classe est basse , il ne faut pas croire que tous ceux qui en font partie aient le coeur bas . </s>
<s> ces côtes , si bien préparées pour le commerce et l' industrie , ces fleuves si profonds , cette inépuisable vallée du mississipi , ce continent tout entier , apparaissaient alors comme le berceau encore vide d' une grande nation . </s>
<s> si dans les dix jours ( les dimanches non compris ) le président ne renvoie point un bill qui lui aura été présenté , ce bill aura force de loi , comme s' il l' avait signé , à moins cependant que le congrès , en s' ajournant , ne prévienne le renvoi ; alors le bill ne fera point loi . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> il ne m' a pas paru qu' aux états-unis , en rendant tous les fonctionnaires responsables des tribunaux , on eût affaibli les ressorts du gouvernement . </s>
<s> cette puissance est si grande , qu' elle s' attache encore à la forme judiciaire quand la substance n' existe plus ; elle donne un corps à l' ombre . </s>
<s> s'il est impossible de prévoir une époque où les américains du sud mêleront leur sang à celui des nègres , peuvent -il , sans s' exposer eux-mêmes à périr , permettre que ces derniers arrivent à la liberté ? </s>
<s> je n' imagine point qu' il soit possible de maintenir une religion sans pratiques extérieures ; mais , d' une autre part , je pense que , dans les siècles où nous entrons , il serait particulièrement dangereux de les multiplier outre mesure ; qu' il faut plutôt les restreindre , et qu' on ne doit en retenir que ce qui est absolument nécessaire pour la perpétuité du dogme lui-même , qui est la substance des religions [ 1 ] dont le culte n' est que la forme . </s>
<s> l'égalité est une de ces causes . </s>
<s> les anciens administrateurs résistèrent , et en appelèrent à la cour fédérale , qui leur donna gain de cause , attendu que la charte originaire étant un véritable contrat entre l' état et les concessionnaires , la loi nouvelle ne pouvait changer les dispositions de cette charte sans violer les droits acquis en vertu d' un contrat , et en conséquence violer l' article 1 , section x , de la constitution des états-unis . ] </s>
<s> le magistrat aristocratique est donc poussé tout à la fois vers un même point , par les passions des gouvernés , par les siennes , propres , et je pourrais presque dire par les passions de sa postérité . </s>
<s> l'égalité peut s' établir dans la société civile , et ne point régner dans le monde politique . </s>
<s> le curé de noisai prétend que les habitants sont obligés de réparer sa grange et son pressoir , et demande une imposition locale pour cela . </s>
<s> à peine de loin en loin apercevez-vous un homme isolé qui se coule sans bruit à travers les carrefours déserts et le long des rues abandonnées . </s>
<s> les conséquences éloignées de cette migration des américains vers l' occident nous sont encore cachées par l' avenir , mais les résultats immédiats sont faciles à reconnaître : une partie des anciens habitants s' éloignant chaque année des états où ils ont reçu la naissance , il arrive que ces états ne se peuplent que très lentement , quoiqu'ils vieillissent ; c' est ainsi que dans le connecticut , qui ne compte encore que cinquante-neuf habitants par mille carré , la population n' a crû que d' un quart depuis quarante ans , tandis qu' en angleterre elle s' est augmentée d' un tiers durant la même période . </s>
<s> l'intendant de 1780 a cependant les mêmes pouvoirs , les mêmes agents , le même arbitraire que son prédécesseur , mais non les mêmes visées : l' un ne s' occupait guère que de maintenir sa province dans l' obéissance , d' y lever la milice , et surtout d' y percevoir la taille ; l' autre a bien d' autres soins : sa tête est remplie de mille projets qui tendent à accroître la richesse publique . </s>
<s> -- _id._ de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> _page 201._ exemple de la manière dont les tribunaux s' exprimaient à l' occasion de certains actes arbitraires . </s>
<s> -- l'aristocratie américaine est au banc des avocats et sur le siége des juges . </s>
<s> il arrive souvent , en europe , que les gouvernants eux-mêmes regrettent l' absence de l' esprit communal ; car tout le monde convient que l' esprit communal est un grand élément d' ordre et de tranquillité publique ; mais ils ne savent comment le produire . </s>
<s> le sujet que j' ai voulu embrasser est immense ; car il comprend la plupart des sentiments et des idées que fait naître l' état nouveau du monde . </s>
<s> il faut lire le règlement qui l' améliore , en 1772 , si l' on veut comprendre ce que pouvait alors un intendant pour le bien-être comme pour la misère de toute une province . </s>
<s> « quoique nous ayons peu de noblesse dans ce pays , dit -il , il ne faut pas croire que les biens-fonds soient moins chargés de rentes ; au contraire , presque tous les fiefs appartiennent à la cathédrale , à l' archevêché , à la collégiale de saint-martin , aux bénédictins de noirmoutiers , de saint-julien , et autres ecclésiastiques , chez qui les rentes ne se prescrivent jamais , et où l' on en voit éclore sans cesse de vieux parchemins moisis , dont dieu seul connaît la fabrique ! </s>
<s> mais rien de pareil ne se voit aux états-unis . </s>
<s> 205 chapitre v. -- de l' usage que les américains font de l' association dans la vie civile . </s>
<s> il ne s' agit pas seulement de pourvoir aux besoins et aux commodités d' une classe , mais de toutes les classes en même temps . </s>
<s> [ note 78 : le nombre des esclaves était moins grand dans le nord , mais les avantages résultant de l' esclavage n' y étaient pas plus contestés qu' au sud . </s>
<s> l'union n' a pas de voisins . </s>
<s> _id._ , ch . </s>
<s> il n' y a pas de pays où la loi puisse tout prévoir , et où les institutions doivent tenir lieu de la raison et des moeurs . </s>
<s> j'ai cité un exemple , j' aurais pu en signaler beaucoup d' autres . </s>
<s> quand elle veut lever une taxe , elle ne s' adresse pas au gouvernement du massachusetts , mais à chaque habitant du massachusetts . </s>
<s> ils ne nient donc point que chaque homme ne puisse suivre son intérêt , mais ils s' évertuent à prouver que l' intérêt de chacun est d' être honnête . </s>
<s> leur gouvernement est de leur goût aussi bien que de leur choix . </s>
<s> cependant il n' y a pas de pays au monde où , dès le temps de blackstone , la grande fin de la justice fût aussi complétement atteinte qu' en angleterre , c' est-à-dire où chaque homme , quelle que fût sa condition , et qu' il plaidât contre un particulier ou contre le prince , fût plus sûr de se faire entendre , et trouvât dans tous les tribunaux de son pays de meilleures garanties pour la défense de sa fortune , de sa liberté et de sa vie . </s>
<s> quand on l' a tiré de lui-même , il s' attend donc toujours qu' on va lui offrir quelque objet prodigieux à regarder , et ce n' est qu' à ce prix qu' il consent à s' arracher un moment aux petits soins compliqués qui agitent et charment sa vie . </s>
<s> il faut permettre de convertir l' obligation du service militaire en prestations pécuniaires , ne procéder au tirage qu' en présence d' une députation des trois ordres réunis , enfin combiner les devoirs de la discipline et de la subordination militaire avec les droits du citoyen et de l' homme libre . </s>
<s> « nous ne vendons pas le lieu où reposent les cendres de nos pères , » telle est la première réponse qu' ils font toujours à celui qui leur propose d' acheter leurs champs . ] </s>
<s> en cette matière nous n' avons fait que trouver la formule ; à l' ancien régime appartient l' idée . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> le second n' éprouve point ces regrets pleins d' amertume et de colère , qui survivent d' ordinaire à la puissance déchue : le père a aperçu de loin les bornes où devait venir expirer son autorité ; et quand le temps l' a approché de ces limites , il abdique sans peine . </s>
<s> j'ai dit que les prêtres américains se prononcent d' une manière générale en faveur de la liberté civile , sans en excepter ceux mêmes qui n' admettent point la liberté religieuse ; cependant on ne les voit prêter leur appui à aucun système politique en particulier . </s>
<s> c'est leur singularité qui fait oublier leur petit nombre . </s>
<s> la concentration , dans le pouvoir législatif , de tous les autres pouvoirs du gouvernement . </s>
<s> les juges de paix du canton de suffolk seront chargés d' obtenir du sieur francklin un cautionnement qui répondra de sa bonne conduite pendant l' année qui va s' écouler. » la proposition du comité fut acceptée et devint loi , mais l' effet en fut nul . </s>
<s> et ne croyez pas que ce spectacle soit particulier à la france ; il n' y a guère d' église chrétienne en europe qui ne se soit ravivée depuis la révolution française . </s>
<s> mais c' est surtout par la mauvaise constitution et la mauvaise composition du pouvoir judiciaire que les lois de la démocratie suisse sont défectueuses . </s>
<s> en amérique , on traite avec une sévérité inconnue dans le reste du monde tous les vices qui sont de nature à altérer la pureté des moeurs et à détruire l' union conjugale . </s>
<s> l'amérique est donc l' un des pays du monde où l' on étudie le moins , et où l' on suit le mieux les préceptes de descartes . </s>
<s> les américains croient que , dans chaque état , le pouvoir social doit émaner directement du peuple ; mais , une fois que ce pouvoir est constitué , ils ne lui imaginent , pour ainsi dire , point de limites ; ils reconnaissent volontiers qu' il a le droit de tout faire . </s>
<s> 4º deux tribunaux fiscaux . </s>
<s> depuis plus de deux cents ans que les tribus errantes de l' amérique du nord ont des rapports journaliers avec la race blanche , ils ne lui ont emprunté pour ainsi dire ni une idée ni un usage . </s>
<s> il existe donc un rapport nécessaire entre les associations et les journaux : les journaux font les associations , et les associations font les journaux ; et , s' il a été vrai de dire que les associations doivent se multiplier à mesure que les conditions s' égalisent , il n' est pas moins certain que le nombre des journaux s' accroît à mesure que les associations se multiplient . </s>
<s> _page 49._ décadence des villes libres en allemagne.—villes impériales ( _reichsstædten_ ) . </s>
<s> celui-là s' y trouvait vis-à-vis des paysans ses voisins dans une position où jamais propriétaire riche ne s' était vu , je pense . </s>
<s> ce dernier état diffère prodigieusement du premier ; cependant il lui est analogue en un point . </s>
<s> ils parlent la même langue , prient dieu de la même manière , sont soumis aux mêmes causes matérielles , obéissent aux mêmes lois . </s>
<s> le clergé y paraissait dans la personne des vingt-trois évêques de la province , et , ce qu' on doit surtout remarquer , les villes y avaient autant de voix que les deux premiers ordres . </s>
<s> la constitution avait dit qu' il n' y aurait pas plus d' un représentant par 30,000 personnes ; mais elle n' avait pas fixé de limite en moins . </s>
<s> une aristocratie , pour durer , a besoin de fonder l' inégalité en principe , de la légaliser d' avance , et de l' introduire dans la famille en même temps qu' elle la répand dans la société ; toutes choses qui répugnent si fortement à l' équité naturelle , qu' on ne saurait les obtenir des hommes que par la contrainte . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> -- comment le genre de travaux auxquels se livrent les légistes donne une tournure aristocratique à leurs idées . </s>
<s> -- colonisation de la virginie . </s>
<s> ceux qui cultivent les sciences chez les peuples démocratiques craignent toujours de se perdre dans les utopies . </s>
<s> on doit lui permettre également d' ajouter que les circonstances actuelles donnent à son livre un intérêt du moment et une utilité pratique qu' il n' avait point quand il a paru pour la première fois . </s>
<s> [ note 134 : constitution , sect . </s>
<s> dans la diète de tubingue , eu 1514 , et dans celles qui lui succèdent , les représentants de la féodalité et les députés de villes font toutes sortes de représentations contre ce qui se passe ; ils attaquent les légistes , qui font irruption dans toutes les cours et changent l' esprit ou la lettre de toutes les coutumes et de toutes les lois . </s>
<s> les archives d' une intendance sont remplies de demandes de cette nature ; personne ne semble soupçonner que sous le protecteur pourrait bien se cacher le maître . </s>
<s> il y a des objets qui sont nationaux par leur nature , c' est-à-dire qui ne se rapportent qu' à la nation prise en corps , et ne peuvent être confiés qu' à l' homme ou à l' assemblée qui représente le plus complétement la nation entière . </s>
<s> on y rencontre tout à la fois beaucoup d' esprit et peu de liberté d' esprit . </s>
<s> voyez aussi les lois fédérales de 1789 , 1800 et 1802 sur la matière . </s>
<s> ce pouvoir est moins défini en france qu' aux états-unis ; moins reconnu , moins formulé dans les lois ; mais de fait il y existe . </s>
<s> on pourrait croire , d' après ce qui précède , que l' amour des jouissances matérielles doit entraîner sans cesse les américains vers le désordre des moeurs , troubler les familles et compromettre enfin le sort de la société même . </s>
<s> ils ont été pourtant la source de troubles et de différends . </s>
<s> si le législateur américain avait voulu donner à la société elle-même le droit de prévenir les grands crimes , à la manière du juge , par la crainte du châtiment , il aurait mis à la disposition des tribunaux politiques toutes les ressources du code pénal ; mais il ne leur a fourni qu' une arme incomplète , et qui ne saurait atteindre les plus dangereux d' entre les criminels . </s>
<s> ce qui précède s' applique à toutes les nations démocratiques . </s>
<s> on était alors au coeur de l' hiver , et le froid sévissait cette année-là avec une violence inaccoutumée ; la neige avait durci sur la terre , et le fleuve charriait d' énormes glaçons . </s>
<s> dans le même temps que chacun , élevant les yeux au-dessus de son pays , commence enfin à apercevoir l' humanité elle-même , dieu se manifeste de plus en plus à l' esprit humain dans sa pleine et entière majesté . </s>
<s> exemple : les comités des écoles communales sont chargés de faire chaque année un rapport au secrétaire d' état . </s>
<s> aux états-unis , où le pauvre gouverne , les riches ont toujours à craindre qu' il n' abuse contre eux de son pouvoir . </s>
<s> _page 88._ une administration de ville au dix-huitième siècle . </s>
<s> mais ce fait n' est point particulier aux états-unis ; presque toutes les colonies d' amérique ont été fondées par des hommes égaux entre eux ou qui le sont devenus en les habitant . </s>
<s> voyez les lois précitées , vol . </s>
<s> il n' a pas seulement le nom du pouvoir exécutif , il en exerce les prérogatives naturelles et légitimes . </s>
<s> ainsi l' un des effets les plus prochains de l' égalité des partages a été de créer une classe d' ouvriers libres . </s>
<s> cela mérite la peine d' être regardé de près . </s>
<s> je pense , pour ma part , qu' un esprit inquiet et turbulent est un mal inhérent à la constitution même des armées démocratiques , et qu' on doit renoncer à le guérir . </s>
<s> du reste , le gouverneur n' entre point dans l' administration des communes et des comtés , ou du moins il n' y prend part que très indirectement par la nomination des juges de paix qu' il ne peut ensuite révoquer [ 114 ] . </s>
<s> il lui arrivait souvent de voir ainsi ses volontés les plus absolues s' énerver dans l' exécution . </s>
<s> non seulement ils n' ont pas naturellement le goût de s' occuper du public , mais souvent le temps leur manque pour le faire . </s>
<s> l'honneur de cette caste , composé bizarre des notions particulières de la nation , et des notions plus particulières encore de la caste , s' éloignera , autant qu' on puisse l' imaginer , des simples et générales opinions des hommes . </s>
<s> voilà des sources diverses de richesses ; mais pour puiser dans ces sources , il y a un moyen commun et également favorable pour tous , c' est l' union . </s>
<s> » pourquoi abandonnerions-nous les avantages que nous pouvons tirer d' une situation si favorable ? </s>
<s> [ note 21 : le même fait fut déjà observé à rome sous les premiers césars . </s>
<s> [ note 140 : on publie chaque année aux états-unis un almanach appelé _national calendar_ ; on y trouve le nom de tous les fonctionnaires fédéraux . </s>
<s> mon but a été de montrer , par l' exemple de l' amérique , que les lois et surtout les moeurs pouvaient permettre à un peuple démocratique de rester libre . </s>
<s> les pouvoirs de la société sont tous plus ou moins fugitifs , ainsi que nos années sur la terre ; ils se succèdent avec rapidité comme les divers soins de la vie ; et l' on n' a jamais vu de gouvernement qui se soit appuyé sur une disposition invariable du coeur humain , ni qui ait pu se fonder sur un intérêt immortel . </s>
<s> je me demande pourquoi les mêmes peuples démocratiques , qui sont si graves , se conduisent quelquefois d' une manière si inconsidérée . </s>
<s> tous deux ont grandi dans l' obscurité ; et tandis que les regards des hommes étaient occupés ailleurs , ils se sont placés tout-à-coup au premier rang des nations , et le monde a appris presque en même temps leur naissance et leur grandeur . </s>
<s> il n' a pas le temps d' interroger sa mémoire , ni de consulter les habiles ; il ne songe point à combattre les nouveaux instincts littéraires qui commencent à se manifester en lui ; il y cède avant de les connaître . </s>
<s> de plus , l' aubergiste pourra perdre sa licence . </s>
<s> -- absence de hiérarchie . </s>
<s> [ tn-d ] je viens , dans le chapitre auquel cette note se rapporte , de montrer un péril ; je veux en indiquer un autre plus rare , mais qui , s' il apparaissait jamais , serait bien plus à craindre . </s>
<s> est -il donc impossible de concevoir un gouvernement fondé sur les volontés réelles de la majorité , mais où la majorité , faisant violence aux instincts d' égalité qui lui sont naturels , en faveur de l' ordre et de la stabilité de l' état , consentirait à revêtir de toutes les attributions du pouvoir exécutif une famille ou un homme ? </s>
<s> on peut facilement juger de la différence des forces des deux gouvernements , en voyant se mouvoir chacun d' eux dans le cercle de sa puissance . </s>
<s> chaque année de nouvelles professions cessèrent d' être libres ; chaque année les priviléges des anciennes furent accrus . </s>
<s> en tête des nations éclairées de l' ancien monde , les habitants des états-unis en distinguaient particulièrement une à laquelle les unissaient étroitement une origine commune et des habitudes analogues . </s>
<s> [ note 13 : dans les sociétés démocratiques , il n' y a que le pouvoir central qui ait quelque stabilité dans son assiette et quelque permanence dans ses entreprises . </s>
<s> on voit dans ce projet que toute la réalité du pouvoir municipal est dans le conseil extraordinaire , ce qui achève de resserrer l' administration dans une très-petite coterie bourgeoise , la seule assemblée où le peuple continuât à paraître un peu , n' étant plus chargée que d' élire les officiers municipaux et n' ayant plus d' avis à leur donner . </s>
<s> le pouvoir social , ainsi centralisé , change sans cesse de mains , parce qu' il est subordonné à la puissance populaire . </s>
<s> l'effet de la révolution démocratique qui s' opère en suisse est de faire prévaloir successivement dans tous les cantons certaines institutions , certaines maximes de gouvernement , certaines idées semblables ; si la révolution démocratique augmente l' esprit d' indépendance des cantons vis-à-vis du pouvoir central , elle facilite , d' un autre côté , l' action de ce pouvoir ; elle supprime , en grande partie , les causes de résistance , et , sans donner aux gouvernements cantonaux plus d' envie d' obéir au gouvernement fédéral , elle leur rend l' obéissance à ses volontés infiniment plus aisée . </s>
<s> on voit que ceux-ci s' occupent sans cesse de la longueur à donner aux étoffes , des tissus à choisir , des méthodes à suivre , des erreurs à éviter dans la fabrication . </s>
<s> on s' est beaucoup occupé dans ces derniers temps à comparer les dépenses publiques des états-unis aux nôtres . </s>
<s> un état vend des terres à une compagnie ; un an après , une nouvelle loi dispose autrement des mêmes terres , et viole ainsi cette partie de la constitution qui défend de changer les droits acquis par un contrat . </s>
<s> l'exercice du droit d' association devient donc dangereux en proportion de l' impossibilité où sont les grands partis de devenir la majorité . </s>
<s> si , des rangs supérieurs , je passe aux basses classes , je verrai des effets analogues produits par des causes différentes . </s>
<s> les pays situés sur le versant oriental des alléghanys sont donc aussi naturellement liés à la vallée du mississipi que la franche-comté , la haute bourgogne et l' alsace , le sont à la france . ] </s>
<s> plus un pouvoir est étendu et indépendant , et plus l' abus qu' on en peut faire est dangereux . </s>
<s> ils veulent même qu' on rédige pour eux un catéchisme où seraient mis à leur portée les points principaux de la constitution . </s>
<s> quelque inique ou déraisonnable que soit la mesure qui vous frappe , il faut donc vous y soumettre [ 25 ] . </s>
<s> l'oeil cherche souvent en vain dans son sein un homme célèbre . </s>
<s> il est difficile de concevoir une union durable entre deux peuples dont l' un est pauvre et faible , l' autre riche et fort , alors même qu' il serait prouvé que la force et la richesse de l' un ne sont point la cause de la faiblesse et de la pauvreté de l' autre . </s>
<s> on voit que ceux qui les rédigent diffèrent profondément par les intérêts , mais que dans tout le reste ils se ressemblent . </s>
<s> quand des places viendront à vaquer dans la représentation d' un état au congrès , l' autorité exécutive de l' état convoquera le corps électoral pour les remplir . </s>
<s> quand je veux juger l' esprit de l' administration de louis xiv et ses vices , c' est au canada que je dois aller . </s>
<s> turgot fait également de ceci une peinture que j' ai lieu de croire exacte , d' après les pièces . </s>
<s> là vous auriez retrouvé l' ancienne loi commune de l' europe. » burke ne s' aperçoit pas que , ce qu' il a sous les yeux , c' est la révolution qui doit précisément abolir cette ancienne loi commune de l' europe ; il ne discerne point que c' est proprement de cela qu' il s' agit , et non d' autres choses . </s>
<s> dans le nord , comme je l' ai dit plus haut , du moment où l' esclavage est aboli , et même du moment où il devient probable que le temps de son abolition approche , il se fait un double mouvement : les esclaves quittent le pays pour être transportés plus au sud ; les blancs des états du nord et les émigrants d' europe affluent à leur place . </s>
<s> d'où vient cela ? </s>
<s> mais ce qui me frappe le plus aux états-unis , ce n' est pas la grandeur extraordinaire de quelques entreprises industrielles ; c' est la multitude innombrable des petites entreprises . </s>
<s> l'élection du président est une cause d' agitation , non de ruine . </s>
<s> ainsi , l' esclavage est naturellement plus approprié au pays d' où l' on tire les produits que je viens de nommer . </s>
<s> elles nous soutiennent par le bord où nous penchons . </s>
<s> -- les américains peuvent adopter ce système , parce qu' ils peuvent se passer d' un pouvoir exécutif fort . </s>
<s> le mol égoïsme de louis xv et la bonté de son successeur s' y prêtaient . </s>
<s> ce qui n' était qu' une remarque isolée devient une doctrine générale , et l' on croit enfin apercevoir que l' homme en servant ses semblables se sert lui-même , et que son intérêt particulier est de bien faire . </s>
<s> je sais qu' en refusant aux juges le droit de déclarer les lois inconstitutionnelles , nous donnons indirectement au corps législatif le pouvoir de changer la constitution , puisqu'il ne rencontre plus de barrière légale qui l' arrête . </s>
<s> les idées générales ont cela d' admirable qu' elles permettent à l' esprit humain de porter des jugements rapides sur un grand nombre d' objets à la fois ; mais , d' une autre part , elles ne lui fournissent jamais que des notions incomplètes , et elles lui font toujours perdre en exactitude ce qu' elles lui donnent en étendue . </s>
<s> tout ce qu' on connaît des actes des assemblées provinciales créées en 1787 , et leurs procès-verbaux mêmes , apprennent qu' aussitôt après leur naissance elles entrèrent en guerre sourde et souvent ouverte avec les intendants , ceux-ci n' employant l' expérience supérieure qu' ils avaient acquise qu' à gêner les mouvements de leurs successeurs . </s>
<s> l'importance des choses qu' ils voient faire à quelques hommes leur donne une idée exagérée de l' influence que peut exercer un homme , et les dispose naturellement à croire qu' il faut toujours remonter à l' action particulière d' un individu pour expliquer les mouvements de la foule . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> on doit reconnaître qu' en france les classes supérieures de la société commencèrent à se préoccuper du sort du pauvre avant que celui-ci se fît craindre d' elles ; elles s' intéressèrent à lui dans un temps où elles ne croyaient pas encore que de ses maux pût sortir leur ruine . </s>
<s> on a de plus , parmi nous , un goût tellement passionné pour la guerre , qu' il n' est pas d' entreprise si insensée , dût -elle bouleverser l' état , dans laquelle on ne s' estimât glorieux de mourir les armes à la main . </s>
<s> ce principe posé , le système de représentation doit être établi de manière à garantir à tous les ordres de la nation le moyen de prendre une part sérieuse à la direction des affaires . </s>
<s> c'est là une question que je n' ai point envie de discuter ici ; il me suffit de remarquer que , dès le moyen âge , la noblesse est devenue une caste , c' est-à-dire que sa marque distincte est la naissance . </s>
<s> on se plaint souvent de ce que les français méprisent la loi ; hélas ! </s>
<s> mais faut -il faire passer un chemin au bout de son domaine , il verra d' un premier coup d' oeil qu' il se rencontre un rapport entre cette petite affaire publique et ses plus grandes affaires privées , et il découvrira , sans qu' on le lui montre , le lien étroit qui unit ici l' intérêt particulier à l' intérêt général . </s>
<s> les livres avaient fourni la théorie ; il se chargea de la pratique , et il ajusta les idées des écrivains à ses propres fureurs . </s>
<s> lorsqu'un américain réclame le concours de ses semblables , il est fort rare que ceux-ci le lui refusent , et j' ai observé souvent qu' ils le lui accordaient spontanément avec un grand zèle . </s>
<s> grâce à ce canal , les marchandises d' europe qui arrivent à new-york peuvent descendre par eau jusqu' à la nouvelle-orléans , à travers plus de cinq cents lieues de continent . ] </s>
<s> ce qu' il est important de combattre , c' est donc bien moins l' anarchie ou le despotisme que l' apathie qui peut créer presque indifféremment l' un ou l' autre . </s>
<s> en angleterre , on les a vus s' unir intimement à l' aristocratie ; en france , ils se sont montrés ses ennemis les plus dangereux . </s>
<s> ce sont des mesures différentes qui tendent au même but [ 70 ] . </s>
<s> [ note 63 : cette influence destructive qu' exercent les peuples très civilisés sur ceux qui le sont moins , se fait remarquer chez les européens eux-mêmes . </s>
<s> non seulement les indiens ne possèdent pas ce préliminaire indispensable de la civilisation , mais il leur est très difficile de l' acquérir . </s>
<s> s'agit -il de travaux publics qui aient pour objet l' intérêt d' un de ces petits corps politiques : ce n' est que sur la demande de celui-ci qu' ils sont entrepris . </s>
<s> imaginez maintenant un grand nombre de travaux littéraires exécutés par les hommes que je viens de peindre , ou pour eux , et vous concevrez sans peine une littérature où tout sera régulier et coordonné à l' avance . </s>
<s> il leur apparaît comme le trait distinctif de leur physionomie ; ils en appliquent les différentes règles avec toute l' ardeur de l' intérêt personnel , et ils mettent , si je puis m' exprimer ainsi , de la passion à lui obéir . </s>
<s> [ note 143 : les états-unis seuls couvrent déjà un espace égal à la moitié de l' europe . </s>
<s> [ note 40 : _new-haven antiquities_ , p. 104 . </s>
<s> l'amérique , où la grande majorité des citoyens possède , se trouve dans une situation plus favorable que la france . </s>
<s> lorsqu'on fait attention au partage des pouvoirs tel que la constitution fédérale l' a établi ; quand , d' une part , on examine la portion de souveraineté que se sont réservée les états particuliers , et de l' autre la part de puissance que l' union a prise , on découvre aisément que les législateurs fédéraux s' étaient formé des idées très nettes et très justes de ce que j' ai nommé précédemment la centralisation gouvernementale . </s>
<s> la banque des états-unis possède toujours en ses mains un grand nombre de billets appartenant aux banques provinciales ; elle peut chaque jour obliger ces dernières à rembourser leurs billets en espèces . </s>
<s> la cause en est dans ce seul fait : les américains ont reconnu aux juges le droit de fonder leurs arrêts sur la _constitution_ plutôt que sur les _lois_ . </s>
<s> ce qui donna un caractère violent et précipité à la formation des lois . </s>
<s> j'ai dit , dans un autre endroit de cet ouvrage , comment l' égalité des conditions poussait naturellement les hommes vers les carrières industrielles et commerçantes , et comment elle accroissait et diversifiait la propriété foncière ; j' ai fait voir enfin comment elle inspirait à chaque homme un désir ardent et constant d' augmenter son bien-être . </s>
<s> en europe , les associations se considèrent en quelque sorte comme le conseil législatif et exécutif de la nation , qui elle-même ne peut élever la voix ; partant de cette idée , elles agissent et commandent . </s>
<s> lorsque les hommes ressentent une pitié naturelle pour les maux les uns des autres , que des rapports aisés et fréquents les rapprochent chaque jour sans qu' aucune susceptibilité les divise , il est facile de comprendre qu' au besoin ils se prêteront mutuellement leur aide . </s>
<s> de l' honneur aux états-unis et dans les sociétés démocratiques [ 5 ] . </s>
<s> afin de sauver les malheureux que menaçait la fureur publique , on prit le parti de les conduire en prison , comme des criminels . </s>
<s> louis xiv en détruisit un grand nombre . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> cette seconde question mérite assurément qu' on la pose ; son examen fera l' objet des livres suivants . </s>
<s> nous avons vu qu' aux états-unis il n' existait point de centralisation administrative . </s>
<s> enfin , on commence à ouvrir les yeux , et il y a tout à espérer de la sagesse du gouvernement actuel ; il tendra une main secourable à ces pauvres victimes des exactions de l' ancien régime fiscal , appelées droits seigneuriaux , qu' on ne devait jamais aliéner ni vendre . </s>
<s> _page 196._ cette disposition libérale , en politique , des prêtres , qui se voit en 1789 , n' était pas seulement produite par l' excitation du moment ; on la voit déjà paraître à une époque fort antérieure . </s>
<s> on considère avec raison la philosophie du dix-huitième siècle comme une des causes principales de la révolution , et il est bien vrai que cette philosophie est profondément irréligieuse . </s>
<s> il ne leur restait plus qu' à choisir , parmi les différents systèmes d' élection , le moins dangereux ; les règles qu' ils tracèrent à cet égard complètent admirablement les garanties que la constitution physique et politique du pays fournissait déjà . </s>
<s> toutes les actions qui ne sont pas défendues par la loi naturelle ou par une loi positive de l' état sont permises . </s>
<s> on ne lutte point avec avantage contre l' esprit de son siècle et de son pays ; et un homme , quelque puissant qu' on le suppose , fait difficilement partager à ses contemporains des sentiments et des idées que l' ensemble de leurs désirs et de leurs sentiments repousse . </s>
<s> sous l' ancien régime comme de nos jours , il n' y avait ville , bourg , village , ni si petit hameau en france , hôpital , fabrique , couvent ni collége , qui pût avoir une volonté indépendante dans ses affaires particulières , ni administrer à sa volonté ses propres biens . </s>
<s> il y a , de nos jours , beaucoup de gens qui s' accommodent très-aisément de cette espèce de compromis entre le despotisme administratif et la souveraineté du peuple , et qui pensent avoir assez garanti la liberté des individus , quand c' est au pouvoir national qu' ils la livrent . </s>
<s> chez les nations civilisées , il n' y a en général que ceux qui n' ont rien à perdre qui se révoltent . </s>
<s> 179 chapitre xxii. -- pourquoi les peuples démocratiques désirent naturellement la paix , et les armées démocratiques naturellement la guerre . </s>
<s> ces objets , qui touchent à mon sujet , n' y entrent pas ; ils sont américains sans être démocratiques , et c' est surtout la démocratie dont j' ai voulu faire le portrait . </s>
<s> quand on jette un premier regard sur l' ancienne administration du royaume , tout y paraît d' abord diversité de règles et d' autorité , enchevêtrement de pouvoirs . </s>
<s> le nord lui attribuait une partie de sa prospérité , le sud presque toutes ses misères . </s>
<s> tantôt le peuple en corps fait les lois comme à athènes ; tantôt des députés , que le vote universel a créés , le représentent et agissent en son nom sous sa surveillance presque immédiate . </s>
<s> elle eut sous ses ordres immédiats tous les agents des ponts et chaussées , depuis l' inspecteur jusqu' au piqueur des travaux . </s>
<s> le peuple s' assembla , brisa les presses , et attaqua la maison des journalistes . </s>
<s> les associations politiques et industrielles des américains tombent aisément sous nos sens ; mais les autres nous échappent ; et , si nous les découvrons , nous les comprenons mal , parce que nous n' avons presque jamais vu rien d' analogue . </s>
<s> je n' hésiterai pas à dire qu' à mon sens , la constitution fédérale de la suisse est la plus imparfaite de toutes les constitutions de ce genre qui aient paru jusqu' ici dans le monde . </s>
<s> j'ai entendu jadis un orateur , dans le temps où nous avions des assemblées politiques en france , qui disait en parlant de la centralisation administrative : « cette belle conquête de la révolution , que l' europe nous envie. » je veux bien que la centralisation soit une belle conquête , je consens à ce que l' europe nous l' envie , mais je soutiens que ce n' est point une conquête de la révolution . </s>
<s> les portions de l' allemagne qui ont été , au contraire , le plus longtemps impénétrables à ces passions , sont celles où rien de semblable ne se voyait encore . </s>
<s> l'administration prendrait quelque chose de l' esprit militaire , et le militaire quelques usages de l' administration civile . </s>
<s> tous les fonctionnaires qui auront mis l' état en danger , par mauvaise administration , corruption , ou autres délits , dit la constitution de virginie , pourront être accusés par la chambre des députés. » il y a des constitutions qui ne spécifient aucun crime , afin de laisser peser sur les fonctionnaires publics une responsabilité illimitée [ 121 ] . </s>
<s> la caroline du sud , qu' on a vue depuis prendre les armes dans la même cause , envoya pour sa part soixante-trois délégués . </s>
<s> [ note 50 : _pitkin 's history_ , p . </s>
<s> 48 . ) ] </s>
<s> les états-unis d' amérique ne sont sortis que depuis un demi-siècle de la dépendance coloniale dans laquelle les tenait l' angleterre ; le nombre des grandes fortunes y est fort petit , et les capitaux encore rares . </s>
<s> la question de l' esclavage était pour les maîtres , au nord , une question commerciale et manufacturière ; au sud , c' est une question de vie ou de mort . </s>
<s> je suis convaincu que , dans ce cas , il se ferait une sorte de fusion entre les habitudes du commis et celles du soldat . </s>
<s> beaucoup de bailliages déclarent même qu' il serait à souhaiter que cette assemblée fût permanente . </s>
<s> les buts que se proposent ces réformateurs sont divers , mais leur moyen est toujours le même . </s>
<s> on sait que l' objet primitif de la taille avait été de permettre au roi d' acheter des soldats qui dispensassent les nobles et leurs vassaux du service militaire ; mais au dix-septième siècle l' obligation du service militaire fut de nouveau imposée , comme nous l' avons vu , sous le nom de milice , et cette fois il ne pesa plus que sur le peuple seul , et presque uniquement sur le paysan . </s>
<s> enfin , la diète , dit l' art . </s>
<s> « vous vouliez corriger les abus de votre gouvernement , » dit le même burke aux français ; « mais pourquoi faire du nouveau ? </s>
<s> chacun croit alors savoir d' une manière précise , par quel signe il convient de témoigner son respect , ou de marquer sa bienveillance , et l' étiquette est une science dont on ne suppose pas l' ignorance . </s>
<s> chez les nations aristocratiques du moyen âge , les générations se succédaient en vain les unes aux autres ; chaque famille y était comme un homme immortel , et perpétuellement immobile ; les idées n' y variaient guère plus que les conditions . </s>
<s> * * * * * que les opinions qui s' établissent sous l' empire de la liberté de la presse aux états-unis sont souvent plus tenaces que celles qui se forment ailleurs sous l' empire de la censure . </s>
<s> ainsi , par exemple , dans la nouvelle-angleterre , c' est l' assesseur de la commune qui répartit la taxe ; le percepteur de la commune la lève ; le caissier de la commune en fait parvenir le produit au trésor public , et les réclamations qui s' élèvent sont soumises aux tribunaux ordinaires . </s>
<s> comment ces hommes si semblables étaient plus séparés qu' ils ne l' avaient jamais été en petits groupes étrangers et indifférents les uns aux autres . </s>
<s> pourquoi la vanité nationale des américains est plus inquiète et plus querelleuse que celle des anglais [ tn-c ] . </s>
<s> heureux pays que le nouveau-monde , où les vices de l' homme sont presque aussi utiles à la société que ses vertus ! </s>
<s> voyez également l' analyse que fait de cette constitution le _fédéraliste_ , depuis le nº 15 jusqu' au nº 22 inclusivement , et m. story dans ses commentaires sur la constitution des états-unis , p . </s>
<s> le roi de prusse n' aurait pas fait pis. » il paraît bien , en effet , que , pour les biens du clergé , les baux du titulaire précédent ne créaient pas une obligation légale pour le successeur . </s>
<s> et j' ajoute que s' il est un siècle où une pareille entreprise doive être tentée , ce siècle est le nôtre . </s>
<s> paris devenant de plus en plus le modèle et l' arbitre du goût , le centre unique de la puissance et des arts , le principal foyer de l' activité nationale , la vie industrielle de la nation s' y retire et s' y concentre davantage . </s>
<s> les institutions politiques n' étaient pas devenues plus mauvaises ; au contraire , elles s' étaient fort améliorées ; mais la vie politique était devenue plus active . </s>
<s> dans les pays aristocratiques , les grands possèdent d' immenses priviléges , sur lesquels leur orgueil se repose , sans chercher à se nourrir des menus avantages qui s' y rapportent . </s>
<s> le contraire ne se rencontrait que chez les anglais . </s>
<s> j'ai rencontré du patriotisme véritable dans le peuple ; j' en ai souvent cherché en vain dans ceux qui le dirigent . </s>
<s> aucun de ces deux raisonnements n' est applicable à l' amérique . </s>
<s> _kent's commentaries_ , vol . </s>
<s> le système fédératif repose donc , quoi qu' on fasse , sur une théorie compliquée , dont l' application exige , dans les gouvernés , un usage journalier des lumières de leur raison . </s>
<s> sous leur main , les principes politiques , les lois et les institutions humaines semblent choses malléables , qui peuvent se tourner et se combiner à volonté . </s>
<s> il passe enfin en amérique avec les anglais . </s>
<s> un peuple aristocratique qui , luttant contre une nation démocratique , ne réussit pas à la ruiner , dès les premières campagnes , risque toujours beaucoup d' être vaincu par elle . </s>
<s> qu'est ceci , sinon la centralisation que nous connaissons ? </s>
<s> la voix de quelques citoyens obtint sur lui un pouvoir qu' on eût peut-être avec raison appelé aristocratique , s' il avait pu se transmettre invariablement de père en fils . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , il n' était point rare de trouver dans le service des grands , des âmes nobles et vigoureuses qui portaient la servitude sans la sentir , et qui se soumettaient aux volontés de leur maître sans avoir peur de sa colère . </s>
<s> cette mobilité seule aurait suffi pour détruire d' avance toute idée particulière , tout goût des souvenirs , tout patriotisme local , dans l' institution qui cependant y prête le plus . </s>
<s> voyez également l' analyse que fait de toutes ces chartes m. story , juge à la cour suprême des états-unis , dans l' introduction de son commentaire sur la constitution des états-unis . </s>
<s> à mesure que les règles de la hiérarchie sociale sont moins observées , tandis que les grands s' abaissent , que les petits s' élèvent et que la pauvreté aussi bien que la richesse cesse d' être héréditaire , on voit décroître chaque jour la distance de fait et d' opinion qui séparait l' ouvrier du maître . </s>
<s> ce que l' auteur entend par jugement politique . </s>
<s> lorsque les citoyens sont divisés en castes et en classes , non seulement ils diffèrent les uns des autres , mais ils n' ont ni le goût ni le désir de se ressembler ; chacun cherche , au contraire , de plus en plus , à garder intactes ses opinions et ses habitudes propres et à rester soi . </s>
<s> la liberté politique donne de temps en temps , à un certain nombre de citoyens , de sublimes plaisirs . </s>
<s> je n' imagine rien de mieux préparé , en cas de revers , pour la conquête , qu' un peuple démocratique qui n' a pas d' institutions libres . </s>
<s> je viens de peindre deux états extrêmes ; mais les nations ne vont point tout à coup du premier au second ; elles n' y arrivent que graduellement et à travers des nuances infinies . </s>
<s> durant cette même période de 1820 à 1832 , pendant laquelle la virginie a perdu deux députés au congrès , sa population s' est accrue dans la proportion de 13,7 à 100 ; celle des carolines dans le rapport de 15 à 100 , et celle de la géorgie dans la proportion de 51,5 à 100 . </s>
<s> on estime avec raison l' ouvrage de jérémie belknap intitulé : _history of new-hampshire_ , 2 vol . </s>
<s> le plus extraordinaire n' est pas que la révolution française ait employé les procédés qu' on lui a vu mettre en œuvre et conçu les idées qu' elle a produites : la grande nouveauté est que tant de peuples fussent arrivés à ce point que de tels procédés pussent être efficacement employés et de telles maximes facilement admises . </s>
<s> kennerly , mc coy , wash hood et john bell . </s>
<s> il n' y a rien de plus propre à rappeler les philosophes et les hommes d' état à la modestie que l' histoire de notre révolution ; car il n' y eut jamais d' événements plus grands , conduits de plus loin , mieux préparés et moins prévus . </s>
<s> _judiciary_ , _taxes_ ... ] ainsi donc , élections des fonctionnaires administratifs , ou inamovibilité de leurs fonctions , absence de hiérarchie administrative , introduction des moyens judiciaires dans le gouvernement secondaire de la société , tels sont les caractères principaux auxquels on reconnaît l' administration américaine , depuis le maine jusqu' aux florides . </s>
<s> je n' ignore pas qu' il existe aux états-unis une secrète tendance qui porte le peuple à réduire la puissance judiciaire ; dans la plupart des constitutions particulières d' état , le gouvernement , sur la demande des deux chambres , peut enlever aux juges leur siége . </s>
<s> le mou et fainéant louis xiii , qui n' aimait rien , les détestait ; il avait dans une telle horreur tous les priviléges de provinces , dit boulainvilliers , que sa colère s' allumait rien que d' en entendre prononcer le nom . </s>
<s> si donc les hommes qui dirigent les aristocraties cherchent quelquefois à corrompre , les chefs des démocraties se montrent eux-mêmes corrompus . </s>
<s> si les français ont fait tout à coup de si admirables progrès dans les sciences exactes , au moment même où ils achevaient de détruire les restes de l' ancienne société féodale , il faut attribuer cette fécondité soudaine , non pas à la démocratie , mais à la révolution sans exemple qui accompagnait ses développements . </s>
<s> le matérialisme est chez toutes les nations une maladie dangereuse de l' esprit humain ; mais il faut particulièrement le redouter chez un peuple démocratique , parce qu' il se combine merveilleusement avec le vice de coeur le plus familier à ces peuples . </s>
<s> effets contraires produits sur les peuples comme sur les hommes par les grands périls . </s>
<s> vous étiez parti des abus de la liberté , et je vous retrouve sous les pieds d' un despote . </s>
<s> les membres de la cour suprême ne furent pas élus par le peuple ou la législature ; le président des états-unis dut les choisir après avoir pris l' avis du sénat . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> quoi qu' il en soit , il arrive des époques où les changements qui s' opèrent dans la constitution politique et l' état social des peuples sont si lents et si insensibles , que les hommes pensent être arrivés à un état final ; l' esprit humain se croit alors fermement assis sur certaines bases et ne porte pas ses regards au-delà d' un certain horizon . </s>
<s> cet amour des idées générales se manifeste , dans les langues démocratiques , par le continuel usage des termes génériques et des mots abstraits , et par la manière dont on les emploie . </s>
<s> ) , mais ils aiment à se persuader qu' ils ont atteint à peu près le degré de grandeur et de savoir que comporte notre nature imparfaite ; et , comme rien ne remue autour d' eux , ils se figurent volontiers que tout est à sa place . </s>
<s> [ tn-c ] si on met de côté tous ceux qui ne pensent point et ceux qui n' osent dire ce qu' ils pensent , on trouvera encore que l' immense majorité des américains paraît satisfaite des institutions politiques qui la régissent ; et , en fait , je crois qu' elle l' est . </s>
<s> la chute d' un arbre renversé par l' âge , la cataracte d' un fleuve , le mugissement des buffles et le sifflement des vents y troublaient seuls le silence de la nature . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> cet état de malaise et d' anarchie , dans lequel on avait mis d' un seul coup toute la basse classe des villes , eut de grandes conséquences , dès que le peuple commença à reparaître sur la scène politique . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . </s>
<s> on sait que chaque seigneurie possédait des registres nommés _terriers_ , dans lesquels , de siècle en siècle , on indiquait les limites des fiefs et des censives , les redevances dues , les services à rendre , les usages locaux . </s>
<s> c'est alors que les puissants réformateurs s' élèvent , et que de nouvelles idées changent tout à coup la face du monde . ] </s>
<s> les lois sont toujours chancelantes , tant qu' elles ne s' appuient pas sur les moeurs ; les moeurs forment la seule puissance résistante et durable chez un peuple . </s>
<s> nulle part il n' y a d' intérêt commun visible . </s>
<s> il ne retient habituellement pour lui-même , dans aucun cas , aucune partie quelconque de la puissance législative , exécutive ou judiciaire . </s>
<s> le blanc vend ses secours , mais on ne les achète que quand ils sont utiles ; le noir n' a rien à réclamer pour prix de ses services , mais on est obligé de le nourrir en tout temps ; il faut le soutenir dans sa vieillesse comme dans son âge mûr , dans sa stérile enfance comme durant les années fécondes de sa jeunesse , pendant la maladie comme en santé . </s>
<s> il y a d' ailleurs une grande cause qui , dans les aristocraties , attiédit le désir de l' avancement chez l' officier . </s>
<s> elles forment comme un voile léger et mal tissé , à travers lequel les sentiments véritables et les idées individuelles de chaque homme se laissent aisément voir . </s>
<s> les hommes ne sont plus liés que par des intérêts et non par des idées , et l' on dirait que les opinions humaines ne forment plus qu' une sorte de poussière intellectuelle qui s' agite de tous côtés , sans pouvoir se rassembler et se fixer . </s>
<s> j'admirais en l' écoutant l' imbécillité de la raison humaine . </s>
<s> le gouvernement y peut à peu près ce qu' il veut , pourvu qu' il s' adresse à tout le monde à la fois ; c' est l' inégalité du poids et non le poids qui fait d' ordinaire qu' on lui résiste . </s>
<s> on n' a donc jamais vu les petits états se liguer , dans le sénat , contre les desseins des grands . </s>
<s> de plus , les différentes classes dont un peuple aristocratique se compose étant fort séparées les unes des autres , et se connaissant mal entre elles , l' imagination peut toujours , en les représentant , ajouter ou ôter quelque chose au réel . </s>
<s> [ note 159 : je ne parle point ici d' une confédération de petites républiques , mais d' une grande république consolidée . ] </s>
<s> dans les temps féodaux , on considérait la noblesse à peu près du même œil dont on considère aujourd'hui le gouvernement : on supportait les charges qu' elle imposait en vue des garanties qu' elle donnait . </s>
<s> les états de l' ouest occupent le fond d' une seule vallée . </s>
<s> cependant , au milieu de ce tableau si vaste , si nouveau , si confus , j' entrevois déjà quelques traits principaux qui se dessinent , et je les indique : je vois que les biens et les maux se répartissent assez également dans le monde . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> mais il faut rechercher si la cause qui les porte alors à détruire ou à changer naît , chez eux , d' une disposition permanente ou d' un accident . </s>
<s> les américains n' ont donc pas eu besoin de puiser leur méthode philosophique dans les livres , ils l' ont trouvée en eux-mêmes . </s>
<s> une aristocratie dans sa vigueur ne mène pas seulement les affaires ; elle dirige encore les opinions , donne le ton aux écrivains et l' autorité aux idées . </s>
<s> si nous passons des idées politiques et religieuses aux opinions philosophiques et morales qui règlent les actions journalières de la vie et dirigent l' ensemble de la conduite , nous remarquerons le même accord . </s>
<s> une pirogue indienne était tirée sur le sable ; j' en profitai pour aller visiter l' île qui avait d' abord attiré mes regards , et bientôt après j' étais parvenu sur son rivage . </s>
<s> [ note 69 : on en élit trois dans les plus petites communes , neuf dans les plus grandes . </s>
<s> a cinq ans tous les enfants seront enlevés à la famille et élevés en commun , aux frais de l' état , d' une façon uniforme. » ce livre vous paraît écrit d' hier : il date de cent ans ; il paraissait en 1755 , dans le même temps que quesnay fondait son école : tant il est vrai que la centralisation et le socialisme sont des produits du même sol ; ils sont relativement l' un à l' autre ce que le fruit cultivé est au sauvageon . </s>
<s> ceux qui raisonnent ainsi confondent , je pense , plusieurs idées qu' il serait important de diviser et d' examiner à part . </s>
<s> on rencontre en amérique autre chose encore qu' une immense et complète démocratie ; on peut envisager sous plus d' un point de vue les peuples qui habitent le nouveau-monde . </s>
<s> louis xi avait , en effet , multiplié les anoblissements : c' était un moyen d' abaisser la noblesse ; ses successeurs les prodiguèrent pour avoir de l' argent . </s>
<s> plusieurs années de sa jeunesse doivent s' écouler dans la domesticité du manoir . </s>
<s> les peuples démocratiques qui ont introduit la liberté dans la sphère politique , en même temps qu' ils accroissaient le despotisme dans la sphère administrative , ont été conduits à des singularités bien étranges . </s>
<s> l'un a détruit , l' autre fonde . </s>
<s> il n' y a pas , de nos jours , de souverain assez habile et assez fort pour fonder le despotisme en rétablissant des distinctions permanentes entre ses sujets ; il n' y a pas non plus de législateur si sage et si puissant qui soit en état de maintenir des institutions libres , s' il ne prend l' égalité pour premier principe et pour symbole . </s>
<s> mais en introduisant le principe de la réélection , ils ont détruit en partie leur ouvrage . </s>
<s> on devrait bien rétribuer ces inspecteurs . </s>
<s> en général , on peut dire que les petits détails de la police sociale qui rendent la vie douce et commode sont négligés en amérique ; mais les garanties essentielles à l' homme en société y existent autant que partout ailleurs . </s>
<s> 5 ) , le kentucky ( art . </s>
<s> mais quand le juge attaque une loi dans un débat obscur et sur une application particulière , il dérobe en partie l' importance de l' attaque aux regards du public . </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> le langage , le costume et les actions journalières des hommes dans les démocraties se refusent à l' imagination de l' idéal . </s>
<s> en france , la constitution est une oeuvre immuable ou censée telle . </s>
<s> du moment où ils voulurent sortir de cette langueur , ils se gênèrent et s' enchevêtrèrent les uns dans les autres . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> c'est ainsi , qu' en fait de tableaux on laisse volontiers à l' auteur de l' original le droit de juger la copie . </s>
<s> durant mon séjour au sein du congrès , m. livingston voulut bien me faire remettre la plupart des documents que je possède , relativement au gouvernement fédéral . </s>
<s> à côté de cette législation pénale si fortement empreinte de l' étroit esprit de secte et de toutes les passions religieuses que la persécution avait exaltées et qui fermentaient encore au fond des âmes , se trouve placé , et en quelque sorte enchaîné avec elles , un corps de lois politiques qui , tracé il y a deux cents ans , semble encore devancer de très loin l' esprit de liberté de notre âge . </s>
<s> en 1831 , on a dépensé dans l' état de new-york , pour le soutien des indigents , la somme de 1,290,000 francs . </s>
<s> ils entendent qu' il en soit de même des assemblées d' arrondissement et de celles des paroisses , lesquelles ne dépendront plus désormais que des états provinciaux . </s>
<s> un homme vient à naître ; ses premières années se passent obscurément parmi les plaisirs ou les travaux de l' enfance . </s>
<s> qui lit un préfet lit un intendant . </s>
<s> il n' y a pas d' européen , cependant , qui n' aperçoive ce qu' il faudrait faire pour préserver ces peuples infortunés d' une destruction inévitable . </s>
<s> des peuples démocratiques qui s' avoisinent ne deviennent pas seulement semblables sur quelques points , ainsi que je viens de le dire ; ils finissent par se ressembler sur presque tous [ 11 ] . </s>
<s> j'ai montré que l' égalité suggérait aux hommes la pensée d' un gouvernement unique uniforme et fort . </s>
<s> [ note 29 : voyez au premier volume ce que je dis du pouvoir judiciaire . ] </s>
<s> telle est la grande maxime sur laquelle , aux états-unis , repose la société civile et politique : le père de famille en fait l' application à ses enfants , le maître à ses serviteurs , la commune à ses administrés , la province aux communes , l' état aux provinces , l' union aux états . </s>
<s> tout ceci s' aperçoit au premier coup d' oeil . </s>
<s> si dix propriétaires conçoivent un projet nouveau et veulent le soumettre à l' assentiment de la commune , ils réclament une convocation générale des habitants ; les select-men sont obligés d' y souscrire , et ne conservent que le droit de présider l' assemblée [ 70 ] . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> on se croirait déjà en pleine centralisation moderne , et en algérie . </s>
<s> toutes les constitutions cantonales sont aujourd'hui démocratiques ; mais la démocratie ne se montre pas dans toutes sous les mêmes traits . </s>
<s> en un mot , après avoir soigneusement tracé la sphère du pouvoir exécutif , elle a cherché à lui donner autant que possible , dans cette sphère , une position forte et libre . </s>
<s> les grands caractères paraissent alors en relief comme ces monuments que cachait l' obscurité de la nuit , et qu' on voit se dessiner tout-à-coup à la lueur d' un incendie . </s>
<s> le petit nombre des douaniers et la grande étendue des côtes rendent la contrebande très facile ; cependant on l' y fait infiniment moins qu' ailleurs , parce que chacun travaille à la réprimer . </s>
<s> « troisième motif : le pays où nous vivons semble fatigué d' habitants ; l' homme , qui est la plus précieuse des créatures , a ici moins de valeur que le sol qu' il foule sous ses pas . </s>
<s> il y a de certaines habitudes , de certaines idées , de certains vices qui sont propres à l' état de révolution , et qu' une longue révolution ne peut manquer de faire naître et de généraliser , quels que soient d' ailleurs son caractère , son objet et son théâtre . </s>
<s> au dix-huitième siècle , ce n' est plus le peuple lui-même agissant en corps qui forme l' assemblée générale . </s>
<s> les élections ne furent abolies généralement pour la première fois qu' en 1692 . </s>
<s> les suisses l' ont rendu infiniment plus sensible que partout ailleurs , par les formes particulières qu' ils ont adoptées . </s>
<s> on définit donc avec soin les attributions du gouvernement fédéral , et l' on déclara que tout ce qui n' était pas compris dans la définition rentrait dans les attributions du gouvernement des états . </s>
<s> si la trace des anciennes distinctions aristocratiques n' était pas si complétement effacée aux états-unis , les américains se montreraient moins simples et moins tolérants dans leur pays , moins exigeants et moins empruntés dans le nôtre . </s>
<s> je n' en citerai que deux . </s>
<s> ce qui domine dans les observations de ces inspecteurs , qui traitent de très-haut le fabricant , c' est l' idée que le devoir et le droit de l' état sont de forcer celui-ci à faire le mieux possible , non-seulement dans l' intérêt du public , mais dans le sien propre . </s>
<s> [ note 131 : c'est-à-dire une majorité du peuple ; car le parti opposé , nommé union party , compta toujours une très forte et très active minorité en sa faveur . </s>
<s> les lois l' eussent -elle créé aussi faible et aussi circonscrit que celui de l' union , son influence deviendrait bientôt beaucoup plus grande . </s>
<s> -- comment la religion renferme l' imagination des américains entre certaines limites et modère chez eux la passion d' innover . </s>
<s> l'envie de s' enrichir à tout prix , le goût des affaires , l' amour du gain , la recherche du bien-être et des jouissances matérielles y sont donc les passions les plus communes . </s>
<s> les principales opinions des hommes deviennent semblables à mesure que les conditions se ressemblent . </s>
<s> ici je puis me hâter , sans craindre de n' être pas compris ; ce que j' ai à dire se trouve tout tracé dans des constitutions écrites que chacun peut aisément se procurer [ 110 ] . </s>
<s> les archives des intendances sont pleines de dossiers qui se rapportent à cette réglementation de l' industrie . </s>
<s> on ne s' étonnera donc pas que j' en parle avant toutes les autres . </s>
<s> la seconde , que dans la plus grande partie de la suisse , le peuple , jusqu' à nos jours , n' avait jamais pris la moindre part au gouvernement ; que les formes judiciaires qui garantissent la liberté civile , la liberté d' association , la liberté de parole , la liberté de la presse , la liberté religieuse , avaient toujours été aussi , et je pourrais presque dire , plus inconnues à la grande majorité de ces citoyens des républiques , qu' elles pouvaient l' être , à la même époque , aux sujets de la plupart des monarchies . </s>
<s> les tudors envoyaient en prison les jurés qui ne voulaient pas condamner , et napoléon les faisait choisir par ses agents . </s>
<s> ceux qui sont chargés de régler la forme extérieure des religions dans les siècles démocratiques doivent bien faire attention à ces instincts naturels de l' intelligence humaine pour ne point lutter sans nécessité contre eux . </s>
<s> les circonstances le serviront plus que les lois . </s>
<s> le système des anoblissements , loin de diminuer la haine du roturier contre le gentilhomme , l' accroissait donc au contraire sans mesure ; elle s' aigrissait de toute l' envie que le nouveau noble inspirait à ses anciens égaux . </s>
<s> « lorsque je commençai à étudier les lois fiscales , » dit m. mollien dans ses mémoires , « je fus effrayé de ce que j' y trouvai : des amendes , des emprisonnements , des punitions corporelles mises à la disposition de tribunaux spéciaux pour de simples omissions ; des commis des fermes qui tenaient presque toutes les propriétés et les personnes à la discrétion de leurs serments , etc . </s>
<s> la vaste étendue de leur territoire et la dissémination des habitants y rend une collision entre les différents partis moins probable et moins périlleuse que partout ailleurs . </s>
<s> en amérique , il est reconnu par tous les pouvoirs ; on ne rencontre ni un parti , ni même un homme qui le conteste . </s>
<s> ils souhaitent que l' on recherche et qu' on poursuive les faux nobles . </s>
<s> c'est que , depuis 89 , la constitution administrative est toujours restée debout au milieu des ruines des constitutions politiques . </s>
<s> lorsque les juges sont très nombreux , il est impossible qu' il ne s' en rencontre pas parmi eux beaucoup d' incapables : car un grand magistrat n' est point un homme ordinaire . </s>
<s> en vain leur laisserez-vous l' entière liberté de s' occuper en commun de leur négoce : ils n' useront que nonchalamment des droits qu' on leur accorde ; et , après vous être épuisés en efforts pour les écarter des associations défendues , vous serez surpris de ne pouvoir leur persuader de former les associations permises . </s>
<s> a la fin du dix-septième siècle , cela se rencontre encore parfois . </s>
<s> dans le quatrième , l' auteur fait connaître la fondation et le développement de l' université de cambridge ( massachusetts ) . </s>
<s> dès qu' il essaiera de sortir de la sphère politique pour se jeter dans cette nouvelle voie , il exercera , même sans le vouloir , une tyrannie insupportable ; car , un gouvernement ne sait que dicter des règles précises ; il impose les sentiments et les idées qu' il favorise , et il est toujours malaisé de discerner ses conseils de ses ordres . </s>
<s> page 89 : `` de '' a été ajouté dans la phrase `` les états où l' aristocratie avait le plus ( de ) racines '' . </s>
<s> il est souvent arrivé , il est vrai , vers la fin des révolutions , qu' on a pu faire impunément ce que turgot proposait , et , sans accorder de libertés réelles , en donner l' ombre . </s>
<s> les anglais qui vinrent , il y a trois siècles , fonder dans les déserts du nouveau-monde une société démocratique , s' étaient tous habitués dans la mère-patrie à prendre part aux affaires publiques ; ils connaissaient le jury ; ils avaient la liberté de la parole et celle de la presse , la liberté individuelle , l' idée du droit et l' usage d' y recourir . </s>
<s> sans parler de l' antiquité , l' europe moderne en a fourni plusieurs . </s>
<s> le goût de l' argent et la soif de la considération et du pouvoir se confondent alors si bien , dans les mêmes âmes , qu' il devient difficile de discerner si c' est par ambition que les hommes sont cupides , ou si c' est par cupidité qu' ils sont ambitieux . </s>
<s> je le regarde comme l' un des moyens les plus efficaces dont puisse se servir la société pour l' éducation du peuple . </s>
<s> des mœurs administratives sous l' ancien régime . </s>
<s> tous , sans en excepter peut-être un seul , avaient reçu une éducation assez avancée , et plusieurs d' entre eux s' étaient fait connaître en europe par leurs talents et leur science . </s>
<s> les associations politiques qui existent aux états-unis ne forment qu' un détail au milieu de l' immense tableau que l' ensemble des associations y présente . </s>
<s> la langue des lois forme comme une langue à part chez tous les peuples , et chez les anglais plus que chez aucun autre . ] </s>
<s> dans une autre partie de cet ouvrage , je chercherai à déterminer le degré d' influence qu' a exercée la liberté de la presse sur la société civile aux états-unis ; je tâcherai de discerner la direction qu' elle a donnée aux idées , les habitudes qu' elle a fait prendre à l' esprit et aux sentiments des américains . </s>
<s> on affirme que tout procès entre un sujet et le souverain sera jugé dans les formes et suivant les prescriptions indiquées pour tous les autres litiges ; en fait , cette règle ne fut jamais suivie quand les intérêts ou les passions du roi s' y opposèrent . </s>
<s> il n' était même plus permis de lutter contre elle . </s>
<s> il est évident que la race des hommes d' état américains s' est singulièrement rapétissée depuis un demi-siècle . </s>
<s> il n' est pas rare de voir alors sur la vaste scène du monde , ainsi que sur nos théâtres , une multitude représentée par quelques hommes . </s>
<s> souvent il parvient à résoudre tous ses doutes , et alors il recommence à croire . </s>
<s> les pouvoirs non délégués aux états-unis par la constitution , ou à ceux qu' elle ne défend pas aux états d' exercer , sont réservés aux états respectifs ou au peuple . </s>
<s> voici que j' approche du terme . </s>
<s> dans les villages où elle se rencontrait , les petits propriétaires de cette espèce formaient une sorte d' aristocratie parmi les paysans . </s>
<s> l'administration publique finira-t -elle par diriger toutes les industries auxquelles un citoyen isolé ne peut suffire ? </s>
<s> mais un corps aristocratique est trop nombreux pour être capté , trop peu nombreux pour céder aisément à l' enivrement de passions irréfléchies . </s>
<s> le tableau que présente la société américaine est , si je puis m' exprimer ainsi , couvert d' une couche démocratique , sous laquelle on voit de temps en temps percer les anciennes couleurs de l' aristocratie . </s>
<s> les américains s' attachent à la cité par une raison analogue à celle qui fait aimer leur pays aux habitants des montagnes . </s>
<s> de quelque manière qu' on applique le jury , il ne peut manquer d' exercer une grande influence sur le caractère national ; mais cette influence s' accroît infiniment à mesure qu' on l' introduit plus avant dans les matières civiles . </s>
<s> je ne sais si j' ai besoin de dire que chez un peuple libre , comme les américains , tous les citoyens ont le droit d' accuser les fonctionnaires publics devant les juges ordinaires , et que tous les juges ont le droit de condamner les fonctionnaires publics , tant la chose est naturelle . </s>
<s> cent pas plus loin , l' éternelle forêt étend autour d' elle son ombre , et la solitude recommence . </s>
<s> 104 du comté dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> 1 , p. 435 , plusieurs jugements aussi extraordinaires que celui-là . ] </s>
<s> cette perpétuelle agitation de toutes choses les inquiète et les fatigue . </s>
<s> je ne sais si les soldats grecs et romains ont jamais perfectionné au même point que les russes les petits détails de la discipline militaire ; mais cela n' a pas empêché alexandre de conquérir l' asie , et rome le monde . </s>
<s> ses membres sont toujours peu nombreux . </s>
<s> « quand les indiens arrivent dans l' endroit où le traité doit avoir lieu , disent mm . </s>
<s> ce n' était pas ici une sujétion vis-à-vis du seigneur , mais une soumission à une juridiction qui tenait la place de celle des tribunaux de l' état . </s>
<s> la plupart des terres y ont un maître ; ils ne sauraient donc recevoir le même nombre d' émigrants que les états de l' ouest qui livrent encore un champ sans borne à l' industrie . </s>
<s> il suffit , en effet , de jeter les yeux sur les écrits que nous a laissés l' antiquité , pour découvrir que si les écrivains y ont quelquefois manqué de variété et de fécondité dans les sujets , de hardiesse , de mouvement et de généralisation dans la pensée , ils ont toujours fait voir un art et un soin admirables dans les détails ; rien dans leurs oeuvres ne semble fait à la hâte ni au hasard ; tout y est écrit pour les connaisseurs , et la recherche de la beauté idéale s' y montre sans cesse . </s>
<s> la création des offices municipaux lui fit courir des périls moins directs , mais non moins grands ; cette détestable institution n' avait pas seulement pour effet de détruire la constitution des villes , elle tendait encore à dénaturer celle des provinces . </s>
<s> elle leur a ainsi fourni de grandes facilités pour connaître et apprécier les besoins des premiers , pour lier avec ces peuples des relations permanentes et s' emparer graduellement de leur marché . </s>
<s> -- raisons particulières qu' ont certains peuples de tenir à cette liberté . </s>
<s> of course , we hope that you will support the project gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with the work . </s>
<s> je promène mes regards sur cette foule innombrable composée d' êtres pareils , où rien ne s' élève ni ne s' abaisse . </s>
<s> la constitution donnait au gouvernement fédéral le soin de pourvoir aux intérêts nationaux : on avait pensé que c' était à lui à faire ou à favoriser , dans l' intérieur , les grandes entreprises qui étaient de nature à accroître la prospérité de l' union tout entière ( _internal improvements_ ) , telles , par exemple , que les canaux . </s>
<s> elle est esclave de sa haine ou de son amour. » la conduite politique de washington fut toujours dirigée d' après ces maximes . </s>
<s> j'ai à peine besoin d' ajouter que toutes les circonstances particulières qui tendent à rendre l' état d' une société démocratique troublé et précaire , augmente cet instinct général et porte , de plus en plus , les particuliers à sacrifier à leur tranquillité leurs droits . </s>
<s> parmi les plus gracieux d' entre ces arbustes se trouve la grenadille . </s>
<s> on y trouve des correspondances inédites et des pièces authentiques qui étaient enfouies dans les archives provinciales . </s>
<s> [ note 42 : _id._ , p . </s>
<s> il se figure que pour paraître digne il lui faut rester grave . </s>
<s> -- pourquoi les juges américains ont le droit de déclarer les lois inconstitutionnelles . </s>
<s> toute l' ardeur et toutes les passions religieuses qui ont amené la fondation de la nouvelle-angleterre animent et vivifient ses récits . </s>
<s> il est facile de le dire : le sud , qui a fourni quatre présidents à la confédération [ 120 ] , qui sait aujourd'hui que la puissance fédérale lui échappe , qui , chaque année , voit diminuer le nombre de ses représentants au congrès et croître ceux du nord et de l' ouest ; le sud , peuplé d' hommes ardents et irascibles , s' irrite et s' inquiète . </s>
<s> ainsi , les select-men omettent de remplir les formalités voulues par la loi en cas d' élection communale ; ils peuvent être condamnés à l' amende [ 96 ] . </s>
<s> ce spectacle m' étonne ; car à mes yeux le but principal d' un bon gouvernement est de produire le bien-être des peuples et non d' établir un certain ordre au sein de leur misère . </s>
<s> 1º on rencontrait d' abord les tribunaux établis en dehors de l' angleterre proprement dite , tels que les cours d' écosse et d' irlande , qui ne relevaient pas toujours des cours supérieures d' angleterre , bien qu' elles dussent aboutir toutes , je pense , à la cour des lords . </s>
<s> il est impossible de rien voir de plus affreux que les misères qu' il décrit . </s>
<s> mais ces choses se tiennent , et l' on ne saurait jouir des unes , sans souffrir les autres . </s>
<s> page 8 ; `` et qu' on voit encore aujourd'hui s' avancer au milieu des ruines qu' elles a faites . '' </s>
<s> de toutes les maladies qui attaquaient la constitution de l' ancien régime et le condamnaient à périr , je viens de peindre la plus mortelle . </s>
<s> -- comment elle s' opère . </s>
<s> le spectacle de cette uniformité universelle m' attriste et me glace , et je suis tenté de regretter la société qui n' est plus . </s>
<s> certains faubourgs , tels que le faubourg saint-antoine et celui du temple , jouissaient surtout , sous ce rapport , de très-grands priviléges . </s>
<s> 61 chapitre ix. -- comment l' exemple des américains ne prouve point qu' un peuple démocratique ne saurait avoir de l' aptitude et du goût pour les sciences , la littérature et les arts . </s>
<s> comment aurait -on pu échapper à une catastrophe ? </s>
<s> bientôt je reconnus que ce même fait étend son influence fort au-delà des moeurs politiques et des lois , et qu' il n' obtient pas moins d' empire sur la société civile que sur le gouvernement : il crée des opinions , fait naître des sentiments , suggère des usages et modifie tout ce qu' il ne produit pas . </s>
<s> plusieurs états briseraient le lien fédéral que le sort des autres ne serait pas compromis , bien que la somme de leur bonheur fût moindre . </s>
<s> les nobles étaient déjà abattus et le peuple ne s' était pas encore élevé , les uns trop bas et l' autre pas assez haut pour gêner les mouvements du pouvoir . </s>
<s> une nation se place à part dans le genre humain . </s>
<s> if you do not charge anything for copies of this ebook , complying with the rules is very easy . </s>
<s> le gouvernement fédéral est plus juste et plus modéré dans sa marche que celui des états . </s>
<s> car , ils communiquent sans cesse entre eux , et les hommes des différents pays s' imitent volontiers , parce qu' ils se ressemblent chaque jour davantage . </s>
<s> nulle part les grandes convulsions du globe n' ont laissé de traces plus évidentes que dans la vallée du mississipi . </s>
<s> mais ils touchaient à des intérêts immatériels du premier ordre , tels que l' amour de l' égalité et de l' indépendance . </s>
<s> lorsque , au contraire , le jury est étendu aux affaires civiles , son application tombe à chaque instant sous les yeux ; il touche alors à tous les intérêts ; chacun vient concourir à son action ; il pénètre ainsi jusque dans les usages de la vie ; il plie l' esprit humain à ses formes , et se confond pour ainsi dire avec l' idée même de la justice . </s>
<s> il semble que le peuple français soit comme ces prétendus corps élémentaires dans lesquels la chimie moderne rencontre de nouvelles particules séparables à mesure qu' elle les regarde de plus près . </s>
<s> on y voit aussi quelques hordes d' indiens , mais en petit nombre . </s>
<s> le juge de paix est un citoyen éclairé , mais qui n' est pas nécessairement versé dans la connaissance des lois . </s>
<s> il est donc patient , réfléchi , tolérant , lent à agir , et persévérant dans ses desseins . </s>
<s> je regarde comme impie et détestable cette maxime , qu' en matière de gouvernement la majorité d' un peuple a le droit de tout faire , et pourtant je place dans les volontés de la majorité l' origine de tous les pouvoirs . </s>
<s> échanger les plaisirs purs et tranquilles que la patrie présente au pauvre lui-même contre les stériles jouissances que donne le bien-être sous un ciel étranger ; fuir le foyer paternel et les champs où reposent ses aïeux ; abandonner les vivants et les morts pour courir après la fortune , il n' y a rien qui à leurs yeux mérite plus de louanges . </s>
<s> lorsqu'une opinion a pris pied chez un peuple démocratique et s' est établie dans l' esprit du plus grand nombre , elle subsiste ensuite d' elle-même et se perpétue sans efforts , parce que personne ne l' attaque . </s>
<s> si l' objet qui attire l' attention de ces hommes est la littérature , les travaux de l' esprit seront bientôt soumis par eux à quelques lois précises dont il ne sera plus permis de s' écarter . </s>
<s> cette agitation sans cesse renaissante , que le gouvernement de la démocratie a introduite dans le monde politique , passe ensuite dans la société civile . </s>
<s> je sais bien que les contrées démocratiques ne présentent point naturellement d' individus semblables ; mais on peut y créer artificiellement quelque chose d' analogue . </s>
<s> maintenant , récapitulons un peu ce que nous avons dit dans les trois chapitres qui précèdent : un corps unique , et placé au centre du royaume , qui règlemente l' administration publique dans tout le pays ; le même ministre dirigeant presque toutes les affaires intérieures ; dans chaque province , un seul agent qui en conduit tout le détail ; point de corps administratifs secondaires ou des corps qui ne peuvent agir sans qu' on les autorise d' abord à se mouvoir ; des tribunaux exceptionnels qui jugent les affaires où l' administration est intéressée et couvrent tous ses agents . </s>
<s> je ne doute point que si la france devenait une république confédérée comme celle des états-unis , le gouvernement ne s' y montrât d' abord plus énergique que celui de l' union ; et si l' union se constituait en monarchie comme la france , je pense que le gouvernement américain resterait pendant quelque temps plus débile que le nôtre . </s>
<s> dans le connecticut , le corps électoral se composait , dès l' origine , de l' universalité des citoyens , et cela se conçoit sans peine [ 48 ] . </s>
<s> « celui qui perd 25 dollars ou plus peut les réclamer en justice . </s>
<s> il n' y a pas de littérature qui mette plus en relief que celle des anciens les qualités qui manquent naturellement aux écrivains des démocraties . </s>
<s> ce qui paraîtrait une somme modique à un riche , lui paraît une somme prodigieuse , à lui qui se contente du nécessaire ; et il estime que le gouverneur de l' état , pourvu de ses deux mille écus , doit encore se trouver heureux et exciter l' envie [ 10 ] . </s>
<s> cependant le gouvernement fédéral , chez ces différents peuples , est presque toujours resté débile et impuissant , tandis que celui de l' union conduit les affaires avec vigueur et facilité . </s>
<s> le législateur parvient quelquefois , après mille efforts , à exercer une influence indirecte sur la destinée des nations , et alors on célèbre son génie , tandis que souvent la position géographique du pays , sur laquelle il ne peut rien , un état social qui s' est créé sans son concours , des moeurs et des idées dont il ignore l' origine , un point de départ qu' il ne connaît pas , impriment à la société des mouvements irrésistibles contre lesquels il lutte en vain , et qui l' entraînent à son tour . </s>
<s> à mesure qu' une nation prend un état social démocratique , et qu' on voit les sociétés pencher vers la république , il devient de plus en plus dangereux d' unir la religion à l' autorité ; car les temps approchent où la puissance va passer de main en main , où les théories politiques se succéderont , où les hommes , les lois , les constitutions elles-mêmes disparaîtront ou se modifieront chaque jour , et cela non durant un temps , mais sans cesse . </s>
<s> son importance politique est si grande qu' il m' a paru que ce serait la diminuer aux yeux des lecteurs que d' en parler en passant . </s>
<s> la cour suprême des états-unis est le seul et unique tribunal de la nation . </s>
<s> si un membre de la législature était appelé au congrès , ou était nommé à un emploi civil ou militaire pour le service des états-unis , son option pour ces nouvelles fonctions rendra son siége vacant . </s>
<s> j'attache tant d' importance à tout ce que je viens de dire que je suis tourmenté de la peur d' avoir nui à ma pensée , en voulant mieux la rendre . </s>
<s> il y a un magistrat qui remplit près des tribunaux ordinaires quelques unes des fonctions du ministère public . ] </s>
<s> ces constitutions reposent elles-mêmes sur une théorie simple et rationnelle . </s>
<s> le dernier agent du gouvernement central , le subdélégué , les faisait obéir à ses moindres caprices . </s>
<s> ce droit , ainsi que celui sur toutes les salines , établi par la loi du 15 avril 1817 , et les droits sur les ventes à l' enchère ( excepté une somme de 33,500 dollars dont il est disposé par cette même loi ) , et enfin le montant du revenu établi par décision de la législature du 13 mars 1820 ( au lieu de la taxe sur les passagers des bâtiments à vapeur ) , sont et resteront inviolablement appliqués à l' achèvement des communications par eau , au paiement de l' intérêt et au remboursement du capital des sommes empruntées déjà , ou qu' on emprunterait par la suite , pour terminer ces travaux . </s>
<s> il est vrai que les courtisans , en amérique , ne disent point : sire , et votre majesté , grande et capitale différence , mais ils parlent sans cesse des lumières naturelles de leur maître ; ils ne mettent point au concours la question de savoir quelle est celle des vertus du prince qui mérite le plus qu' on l' admire ; car ils assurent qu' il possède toutes les vertus , sans les avoir acquises , et pour ainsi dire sans le vouloir ; ils ne lui donnent pas leurs femmes et leurs filles pour qu' il daigne les élever au rang de ses maîtresses ; mais en lui sacrifiant leurs opinions , ils se prostituent eux-mêmes . </s>
<s> [ note 169 : il s' agit ici du cas où la chambre des représentants accuse un fonctionnaire public devant le sénat . ] </s>
<s> dans les aristocraties , les gouvernants cherchent quelquefois à corrompre . </s>
<s> le magistrat , en cessant d' être électif , y garde d' ordinaire les droits et y conserve les usages du magistrat élu . </s>
<s> ils montraient un orgueil de rivaux à celui-ci et un orgueil de parvenus à celle-là . </s>
<s> son action indirecte me semble bien plus puissante encore , et c' est quand elle ne parle point de la liberté , qu' elle enseigne le mieux aux américains l' art d' être libres . </s>
<s> mais il ne saurait en être toujours ainsi . </s>
<s> le système du jury fut introduit dans les cours fédérales , de la même manière que dans les cours d' état , et pour des cas semblables . </s>
<s> à chaque instant ils s' y intéressent davantage par les soucis constants qu' il leur donne , et ils s' y attachent par les efforts journaliers qu' ils font pour l' augmenter . </s>
<s> aux états-unis , la faculté de tester est illimitée . </s>
<s> d'après les historiens allemands , le plus grand éclat de ces villes fut aux quatorzième et quinzième siècles . </s>
<s> la vérité est qu' en france , depuis plusieurs siècles , le pouvoir central a toujours fait tout ce qu' il a pu pour étendre la centralisation administrative ; il n' a jamais eu dans cette carrière d' autres limites que ses forces . </s>
<s> elle ne s' y montra pas tyrannique , mais très-exclusive . </s>
<s> il est bien difficile de transporter ou d' entretenir en amérique plus de 25,000 soldats ; ce qui représente une nation de 2,000,000 d' hommes à peu près . </s>
<s> iii. -- de la liberté de la presse aux états-unis 14 chap . </s>
<s> je puis dire , je crois , sans trop me vanter , que le livre que je publie en ce moment est le produit d' un très-grand travail . </s>
<s> [ note 141 : une partie du commerce de la méditerranée se fait déjà sur des vaisseaux américains . ] </s>
<s> il n' en est pas de même de l' être tout puissant et éternel dont l' oeil enveloppe nécessairement l' ensemble des choses , et qui voit distinctement , bien qu' à la fois , tout le genre humain et chaque homme . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> dans cet état de choses , il arriva ce qui arrive presque toujours lorsque les intérêts sont en opposition avec les raisonnements : on fit plier les règles de la logique . </s>
<s> -- science pratique des américains en matière de gouvernement . </s>
<s> je jette les yeux sur chacune des diverses républiques dont se forme la confédération , et je découvre que leur gouvernement manque souvent de persévérance dans ses desseins , et qu' il n' exerce point une surveillance continue sur les hommes qu' il emploie . </s>
<s> c'était le conseil qui fixait chaque année par une décision secrète le montant de la taille et de ses nombreux accessoires , et aussi sa répartition entre les provinces . </s>
<s> chez tous les peuples les termes génériques et abstraits forment le fond du langage ; je ne prétends donc point qu' on ne rencontre ces mots que dans les langues démocratiques ; je dis seulement que la tendance des hommes , dans les temps d' égalité , est d' augmenter particulièrement le nombre des mots de cette espèce ; de les prendre toujours isolément dans leur acception la plus abstraite , et d' en faire usage à tous propos , lors même que le besoin du discours ne le requiert point . </s>
<s> le nord , qui charrie les richesses des anglo-américains dans toutes les parties du monde , et les richesses de l' univers dans le sein de l' union , a un intérêt évident à ce que la confédération subsiste telle qu' elle est de nos jours , afin que le nombre des producteurs et des consommateurs américains qu' il est appelé à servir , reste le plus grand possible . </s>
<s> vient ensuite une quantité presque innombrable de livres de religion , bibles , sermons , anecdotes pieuses , controverses , comptes-rendus d' établissements charitables . </s>
<s> après avoir recherché ce qui porte les anglo-américains à se désunir , il est donc important d' examiner si , l' union subsistant , leur gouvernement agrandit la sphère de son action ou la resserre , s' il devient plus énergique ou plus faible . </s>
<s> dans ce dessein , ils publièrent sous la forme d' un journal une suite d' articles dont l' ensemble forme un traité complet . </s>
<s> lorsque le peuple gouverne , il est nécessaire qu' il soit heureux , pour qu' il ne bouleverse pas l' état . </s>
<s> il existe , mais il ne la voit pas . </s>
<s> [ note 44 : voyez la carte à la fin du premier volume . ] </s>
<s> chez nous , chaque fenêtre paye ; mais celui qui n' a que six fenêtres à sa maison ne paye rien . </s>
<s> dans les aristocraties , les hommes ont souvent une grandeur et une force qui leur sont propres . </s>
<s> sans lui elles eussent été fortes ; avec lui elles sont régnantes . </s>
<s> elle favorise le commerce , non point directement en donnant aux hommes le goût du négoce , mais indirectement en fortifiant et généralisant dans leurs âmes l' amour du bien-être . ] </s>
<s> un corps aristocratique ne fait pas seulement partie d' une hiérarchie ; il contient toujours une hiérarchie dans son sein ; les membres qui la composent sont placés les uns au-dessous des autres , d' une certaine manière qui ne varie point . </s>
<s> j'ai examiné le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif de l' union . </s>
<s> dans les démocraties , où les citoyens ne diffèrent jamais beaucoup les uns des autres , et se trouvent naturellement si proches qu' à chaque instant il peut leur arriver de se confondre tous dans une masse commune , il se crée une multitude de classifications artificielles et arbitraires à l' aide desquelles chacun cherche à se mettre à l' écart , de peur d' être entraîné malgré soi dans la foule . </s>
<s> 3 ; _appendice_ , p. 48 ) ; elle a été adoptée depuis dans les statuts révisés du même état . </s>
<s> pourquoi il est plus difficile d' abolir l' esclavage et d' en faire disparaître la trace chez les modernes que chez les anciens . </s>
<s> il arrivait souvent , dans l' ancienne monarchie , que le parlement décrétait de prise de corps le fonctionnaire public qui se rendait coupable d' un délit . </s>
<s> on a pu remarquer qu' il était plusieurs fois question dans cette procédure de la convocation de l' assemblée paroissiale . </s>
<s> -- la presse périodique a des instincts qui lui sont propres ; l' exemple des états-unis le prouve . </s>
<s> racine s' excuse fort humblement dans la préface de _britannicus_ d' avoir fait entrer junie au nombre des vestales , où , selon aulu-gelle , dit -il , « on ne recevait personne au-dessous de six ans , ni au-dessus de dix. » il est à croire qu' il n' eût pas songé à s' accuser ou à se défendre d' un pareil crime s' il avait écrit de nos jours . </s>
<s> « mais avant d' aller plus loin , dit l' historien que j' ai déjà cité , considérons un instant la condition présente de ce pauvre peuple , et admirons la bonté de dieu qui l' a sauvé [ 28 ] . </s>
<s> à peine la servitude y est -elle détruite , et le besoin des travailleurs libres s' y fait -il sentir , qu' on voit accourir dans son sein , de toutes les parties du pays , une foule de hardis aventuriers ; ils viennent pour profiter des ressources nouvelles qui vont s' ouvrir à l' industrie . </s>
<s> il y a d' autres raisons encore et de plus puissantes qui s' opposent à ce qu' un grand changement s' opère aisément dans les doctrines d' un peuple démocratique . </s>
<s> [ note 126 : voyez dans les documents législatifs , que j' ai déjà cités au chapitre des indiens , la lettre du président des états-unis aux cherokées , sa correspondance à ce sujet avec ses agents et ses messages au congrès . ] </s>
<s> les nations aristocratiques sont naturellement portées à trop resserrer les limites de la perfectibilité humaine , et les nations démocratiques les étendent quelquefois outre mesure . </s>
<s> six fois pendant son règne , louis xiv , en sa toute-puissance , tente d' arrêter paris et y échoue : la ville grandit sans cesse , en dépit des édits . </s>
<s> * you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work . </s>
<s> du canada au golfe du mexique , on rencontre encore quelques tribus sauvages à moitié détruites que 6,000 soldats poussent devant eux . </s>
<s> les habitudes sont d' autant plus régulières et les actes plus uniformes que la passion est plus vive . </s>
<s> ils ajoutaient que les anciens mots anglais étaient souvent pris par les américains dans une acception nouvelle . </s>
<s> plaçaient -il leurs capitaux dans ses emprunts : ils ne pouvaient jamais compter sur une époque fixe pour le payement des intérêts ; construisaient -il ses vaisseaux , réparaient -il ses routes , vêtissaient -il ses soldats : ils restaient sans garanties de leurs avances , sans échéance pour le remboursement , réduits à calculer les chances d' un contrat avec les ministres comme celles d' un prêt fait à la grosse aventure. » et il ajoute avec beaucoup de sens : « dans ce temps où l' industrie , prenant plus d' essor , avait développé dans un plus grand nombre d' hommes l' amour de la propriété , le goût et le besoin de l' aisance , ceux qui avaient confié une partie de leur propriété à l' état souffraient avec plus d' impatience la violation de la loi des contrats par celui de tous les débiteurs qui devait le plus la respecter. » les abus reprochés ici à l' administration française n' étaient point en effet nouveaux ; ce qui l' était , c' était l' impression qu' ils faisaient naître . </s>
<s> si , dans les siècles d' égalité , les hommes perçoivent aisément l' idée d' un grand pouvoir central , on ne saurait douter , d' autre part , que leurs habitudes et leurs sentiments ne les prédisposent à reconnaître un pareil pouvoir et à lui prêter la main . </s>
<s> ce n' est plus lui qui est chargé d' y appliquer les lois générales de l' état , d' y assembler les milices , d' y lever les taxes , d' y publier les mandements du prince , d' en distribuer les secours . </s>
<s> dans le connecticut , à cette époque , tous les agents du pouvoir exécutif étaient élus , jusqu' au gouverneur de l' état [ 50 ] . </s>
<s> je voyais peu à peu se découvrir à mes yeux toute la physionomie de cette révolution . </s>
<s> la liberté crée des haines particulières ; mais le despotisme fait naître l' indifférence générale . </s>
<s> maintenant , si on en vient à comparer le système européen et le système américain , dans les effets que chacun produit ou peut produire , on découvre des différences non moins sensibles . </s>
<s> on ne peut plus atteindre maintenant qu' avec des fusils ou des pièges ( _traps_ ) les bêtes sauvages d' une plus petite espèce , telles que l' ours , le daim , le castor , le rat musqué , qui fournissent particulièrement aux indiens ce qui est nécessaire au soutien de la vie . </s>
<s> 4 ) , les délits commis dans les fonctions . </s>
<s> ces principes avaient reçu de plus grands développements au nord qu' au sud , mais ils existaient partout . ] </s>
<s> on fait peu de mots nouveaux , parce qu' il se fait peu de choses nouvelles ; et fît -on des choses nouvelles , on s' efforcerait de les peindre avec les mots connus , et dont la tradition a fixé le sens . </s>
<s> voilà le fait superficiel et apparent . </s>
<s> dans les siècles de foi , on place le but final de la vie après la vie . </s>
<s> ces deux causes se rencontrent toujours ; leur rapport seul diffère . </s>
<s> on aurait donc bien tort de croire que l' ancien régime fut un temps de servilité et de dépendance . </s>
<s> en général , on remarque que tout ce qui s' élève sans son appui obtient difficilement sa faveur . </s>
<s> au moment où m. de volney , auquel j' emprunte ce détail , traversa vincennes , le nombre des français était réduit à une centaine d' individus , dont la plupart se disposaient à passer à la louisiane et au canada . </s>
<s> un américain ne sait pas converser , mais il discute ; il ne discourt pas , mais il disserte . </s>
<s> ils accordent assez volontiers que le pouvoir qui représente la société possède beaucoup plus de lumières et de sagesse qu' aucun des hommes qui le composent , et que son devoir , aussi bien que son droit , est de prendre chaque citoyen par la main et de le conduire . </s>
<s> au quatorzième siècle le droit féodal de franc-fief est léger et ne se prélève que de loin en loin ; mais au dix-huitième , lorsque la féodalité est presque détruite , on l' exige à la rigueur tous les vingt ans , et il représente une année entière du revenu . </s>
<s> autour de vous tout se remue : ici , le peuple d' un quartier est réuni pour savoir si l' on doit bâtir une église ; là , on travaille au choix d' un représentant ; plus loin , les députés d' un canton se rendent en toute hâte à la ville , afin d' aviser à certaines améliorations locales ; dans un autre endroit , ce sont les cultivateurs d' un village qui abandonnent leurs sillons pour aller discuter le plan d' une route ou d' une école . </s>
<s> ce qui acheva de tout brouiller fut qu' en réduisant ainsi l' intendant à l' impuissance on le laissa néanmoins subsister . </s>
<s> ce système renferme assurément en lui-même de grands avantages , mais il rencontre dans son exécution une difficulté pratique qu' il est nécessaire de signaler . </s>
<s> comment ce qu' on appelle aujourd'hui la tutelle administrative est une institution de l' ancien régime . </s>
<s> -- en quoi tous les hommes qui vinrent peupler l' amérique anglaise se ressemblaient . </s>
<s> le peuple participe à la composition des lois par le choix des législateurs , à leur application par l' élection des agents du pouvoir exécutif ; on peut dire qu' il gouverne lui-même , tant la part laissée à l' administration est faible et restreinte , tant celle-ci se ressent de son origine populaire et obéit à la puissance dont elle émane . </s>
<s> il n' y a rien de moins rêveur que les citoyens d' une démocratie , et l' on n' en voit guère qui veuillent s' abandonner à ces contemplations oisives et solitaires qui précèdent d' ordinaire et qui produisent les grandes agitations du coeur . </s>
<s> 108 de l' administration dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> 185 pouvoirs fédéraux . </s>
<s> ce besoin qu' on a du légiste en angleterre et aux états-unis , cette haute idée qu' on se forme de ses lumières , le sépare de plus en plus du peuple , et achève de le mettre dans une classe à part . </s>
<s> lorsqu'en 1775 sa nouvelle législation sur les grains fit naître des résistances dans le parlement et des émeutes dans les campagnes , il obtint du roi une ordonnance qui , dessaisissant les tribunaux , livra les mutins à la juridiction prévôtale , « laquelle est principalement destinée , » est -il dit , « à réprimer les émotions populaires , quand il est utile que des exemples soient donnés avec célérité. » bien plus , tous les paysans qui s' éloignaient de leurs paroisses sans être munis d' une attestation signée par le curé et par le syndic devaient être poursuivis , arrêtés et jugés prévôtalement comme vagabonds . </s>
<s> de cette manière , et par une sorte d' accord tacite , les lois pourraient bien tomber en désuétude . </s>
<s> -- le jugement politique , tel qu' on l' entend aux états-unis , est , malgré sa douceur , et peut-être à cause de sa douceur , une arme très puissante dans les mains de la majorité . </s>
<s> celui qui aura obtenu le plus grand nombre de votes sera président . </s>
<s> ceci bien saisi , la question change d' objet . </s>
<s> devant eux s' abaissent les barrières qui emprisonnaient la société au sein de laquelle ils sont nés ; les vieilles opinions , qui depuis des siècles dirigeaient le monde , s' évanouissent ; une carrière presque sans bornes , un champ sans horizon se découvre : l' esprit humain s' y précipite ; il les parcourt en tous sens ; mais , arrivé aux limites du monde politique , il s' arrête de lui-même ; il dépose en tremblant l' usage de ses plus redoutables facultés ; il abjure le doute ; il renonce au besoin d' innover ; il s' abstient même de soulever le voile du sanctuaire ; il s' incline avec respect devant des vérités qu' il admet sans les discuter . </s>
<s> dans ses prérogatives ? </s>
<s> ces deux causes les poussent , à leur insu même , vers des doctrines politiques qu' ils adopteraient peut-être avec moins d' ardeur s' ils étaient riches et prédominants . </s>
<s> aujourd'hui les états commerçants sont liés à ceux qui ne le sont pas , et ces derniers ne se prêtent souvent qu' à regret à accroître une puissance maritime dont ils ne profitent qu' indirectement . </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything in the united states with ebooks not protected by u.s . copyright law . </s>
<s> il ne s' agit évidemment ici que d' une question de temps : une époque plus ou moins éloignée viendra sans doute où les américains du sud formeront des nations florissantes et éclairées . </s>
<s> toutes deux occupent une position également inférieure dans le pays qu' elles habitent ; toutes deux éprouvent les effets de la tyrannie ; et si leurs misères sont différentes , elles peuvent en accuser les mêmes auteurs . </s>
<s> or , les causes matérielles et indépendantes des lois qui peuvent amener le bien-être sont plus nombreuses en amérique qu' elles ne l' ont été dans aucun pays du monde , à aucune époque de l' histoire . </s>
<s> l'inquiète ambition que l' égalité fait naître se tourne aussitôt de ce côté comme de tous les autres . </s>
<s> dans une forêt de citronniers odorants , de figuiers sauvages , de myrtes à feuilles rondes , d' acacias et de lauriers-roses , tout entrelacés par des lianes fleuries , une multitude d' oiseaux inconnus à l' europe faisaient étinceler leurs ailes de pourpre et d' azur , et mêlaient le concert de leurs voix aux harmonies d' une nature pleine de mouvement et de vie ( _b_ ) . </s>
<s> la société américaine d' alors n' était point encore préparée à l' adopter dans toutes ses conséquences . </s>
<s> elles sont , en même temps , naturelles et acquises . </s>
<s> le pouvoir du magistrat élu est donc comparativement plus grand et celui de l' électeur plus petit , l' esprit communal y est moins éveillé et moins puissant [ 103 ] . </s>
<s> sur quoi l' anglais fait cette remarque : « chez un seigneur anglais , on aurait fait venir trois ou quatre cultivateurs ( _farmers_ ) , qui auraient dîné avec la famille , et parmi des dames du premier rang . </s>
<s> c'est de là qu' elle gagne les rangs supérieurs de la société et descend jusqu' au sein du peuple . </s>
<s> -- les représentants , par le peuple . </s>
<s> dans la plupart des cantons , les trois quarts des habitants furent exclus d' une participation quelconque , soit directe , soit même indirecte , à l' administration du pays ; et , de plus , chaque canton eut des populations sujettes . </s>
<s> -- l'envie qui anime les classes inférieures de france contre les supérieurs n' est pas un sentiment français , mais démocratique . </s>
<s> mais la liberté _illimitée_ d' association en matière politique ne saurait être entièrement confondue avec la liberté d' écrire . </s>
<s> je suis très convaincu que , chez les nations démocratiques elles-mêmes , le génie , les vices ou les vertus de certains individus retardent ou précipitent le cours naturel de la destinée du peuple ; mais ces sortes de causes fortuites et secondaires sont infiniment plus variées , plus cachées , plus compliquées , moins puissantes , et par conséquent plus difficiles à démêler et à suivre dans des temps d' égalité que dans des siècles d' aristocratie , où il ne s' agit que d' analyser , au milieu des faits généraux , l' action particulière d' un seul homme ou de quelques uns . </s>
<s> le peu de puissance des journaux en amérique tient à plusieurs causes , dont voici les principales : la liberté d' écrire , comme toutes les autres , est d' autant plus redoutable qu' elle est plus nouvelle ; un peuple qui n' a jamais entendu traiter devant lui les affaires de l' état , croit le premier tribun qui se présente . </s>
<s> l'honneur n' est donc pas puissant parce qu' il est bizarre ; mais il est bizarre et puissant par la même cause . </s>
<s> -- les européens croient fonder la liberté en ôtant au pouvoir social quelques uns de ses droits ; les américains , en divisant son exercice . </s>
<s> « l'intrusion des blancs sur le territoire des cherokées , dit -il , p. 12 , causera la ruine de ceux qui y habitent , et qui y mènent une existence pauvre et inoffensive. » plus loin on voit que l' état de géorgie , voulant resserrer les limites des cherokées , procède à un bornage ; l' agent fédéral fait remarquer que le bornage n' ayant été fait que par les blancs , et non contradictoirement , n' a aucune valeur . ] </s>
<s> mais , dans aucune confédération , que je sache , le pouvoir central n' a été aussi complétement privé de toute action directe sur les citoyens qu' en suisse . </s>
<s> bien plus , les parties de la france qui devaient être le principal foyer de cette révolution sont précisément celles où les progrès se font le mieux voir . </s>
<s> le chancelier et les juges de la cour suprême conserveront leurs fonctions tant qu' ils les rempliront bien ( _during good behaviour_ ) [ 170 ] , mais pas au-delà de l' âge de soixante ans . </s>
<s> la différence qui se remarque sur ce point entre les américains et nous tient à plusieurs causes . </s>
<s> toutes les vertus turbulentes qui jettent souvent de l' éclat , mais plus souvent encore du trouble dans la société , occupent au contraire dans l' opinion de ce même peuple un rang subalterne . </s>
<s> le moyen âge avait fini par façonner aristocratiquement jusqu' à la liberté démocratique . </s>
<s> elles seront aussi plus obscures ; cela résulte nécessairement de ce qui précède . </s>
<s> ce même effet provient de causes presque analogues . </s>
<s> il faut considérer la lutte des patriciens et des plébéiens de rome sous le même jour et n' y voir qu' une querelle intestine entre les cadets et les aînés de la même famille . </s>
<s> il faut bien pourtant que l' ambition parvienne à créer des partis , car il est difficile de renverser celui qui tient le pouvoir , par la seule raison qu' on veut prendre sa place . </s>
<s> elle ramène sans cesse les citoyens vers un commun niveau auquel ils échappent sans cesse ; ils deviennent plus inégaux en biens à mesure que leurs lumières sont plus étendues et leur liberté plus grande . </s>
<s> -- états du sud-ouest . </s>
<s> or , une aristocratie , quelque plongée qu' elle soit dans les délices , a toujours plusieurs autres passions que celles du bien-être , et elle fait volontiers le sacrifice momentané de son bien-être , pour mieux satisfaire ces passions-là . </s>
<s> ces gentilshommes qui refusaient , dit -on , de rendre leurs devoirs au roi , sont les seuls qui aient défendu , les armes à la main , la monarchie en france , et ont pu y mourir en combattant pour elle ; et ils n' ont dû cette glorieuse distinction qu' à ce qu' ils avaient su retenir autour d' eux ces paysans , parmi lesquels on leur reprochait d' aimer à vivre . </s>
<s> [ note 118 : on s' aperçoit alors que , pendant les dix ans qui viennent de s' écouler , tel état a accru sa population dans la proportion de 5 sur 100 , comme le delaware ; tel autre dans la proportion de 250 sur 100 , comme le territoire du michigan . </s>
<s> il y a donc toujours eu et il y aura toujours des hommes qui , après avoir soumis à une autorité quelques unes de leurs croyances religieuses , voudront lui en soustraire plusieurs autres , et laisseront flotter leur esprit au hasard entre l' obéissance et la liberté . </s>
<s> je ne veux pas dire que le tempérament ne soit pas pour beaucoup dans le caractère des habitants des états-unis . </s>
<s> l'immobilité dans les choses extérieures et secondaires ne me paraît une chance de durée que quand la société civile elle-même est immobile ; partout ailleurs je suis porté à croire que c' est un péril . </s>
<s> l'idée du travail comme condition nécessaire , naturelle et honnête de l' humanité s' offre donc de tout côté à l' esprit humain . </s>
<s> je pense toutefois que , malgré ces résistances , le gouvernement fédéral est destiné à prendre de jour en jour plus de pouvoir en cela . </s>
<s> parmi les grands états , la pensylvanie forme aujourd'hui l' extrême limite de l' esclavage vers le nord , mais dans ces limites mêmes il est ébranlé ; le maryland , qui est immédiatement au-dessous de la pensylvanie , se prépare chaque jour à s' en passer , et déjà la virginie , qui suit le maryland , discute son utilité et ses dangers [ 83 ] . </s>
<s> ils se mettraient donc à la place de la nation et domineraient la société , autant du moins que la faiblesse inhérente au pouvoir judiciaire leur permettrait de le faire . </s>
<s> updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> il n' y a pour ainsi dire pas d' événement politique dans lequel il n' entende invoquer l' autorité du juge ; et il en conclut naturellement qu' aux états-unis le juge est une des premières puissances politiques . </s>
<s> on n' a jamais vu dans les siècles passés de souverain si absolu et si puissant qui ait entrepris d' administrer par lui-même , et sans le secours de pouvoirs secondaires , toutes les parties d' un grand empire ; il n' y en a point qui ait tenté d' assujettir indistinctement tous ses sujets aux détails d' une règle uniforme , ni qui soit descendu à côté de chacun d' eux pour le régenter et le conduire . </s>
<s> -- gravitation de la puissance de ce côté . </s>
<s> la plupart de ces peuples sont fort ignorants et fort misérables ; ils ne se mêlent point aux affaires du gouvernement , et souvent les gouvernements les oppriment . </s>
<s> 243 chapitre ix. -- comment les américains appliquent la doctrine de l' intérêt bien entendu en matière de religion . </s>
<s> il ne faut pas croire que cette insensibilité mutuelle tînt seulement au défaut d' ordre et de lumières ; car on en retrouve la trace dans les siècles suivants , qui , tout en devenant réglés et éclairés , sont encore restés aristocratiques . </s>
<s> [ note 67 : en 1818 , le congrès ordonna que le territoire d' arkansas serait visité par des commissaires américains , accompagnés d' une députation de creeks , de choctaws et de chickasas . </s>
<s> il n' y a pas de révolution qui ne menace plus ou moins la propriété acquise . </s>
<s> des idées arrêtées sur dieu et la nature humaine sont indispensables à la pratique journalière de leur vie , et cette pratique les empêche de pouvoir les acquérir . </s>
<s> 2º banalités de pressoir . </s>
<s> _fédéraliste_ , nºs 41 et 42 . </s>
<s> ceci tient à des circonstances locales qui ne dépendent point des hommes ; mais voici qui vient des lois : aux états-unis , il n' y a pas de patentes pour les imprimeurs , de timbre ni d' enregistrement pour les journaux ; enfin la règle des cautionnements est inconnue . </s>
<s> à mesure qu' il s' éloigne , les hommes qu' il vient de quitter disparaissent à ses yeux ; leurs demeures se confondent ; il ne voit plus les places publiques ; il discerne avec peine la trace des rues ; mais son oeil suit plus aisément les contours de la ville , et pour la première fois , il en saisit la forme . </s>
<s> les passions qui agitent le plus profondément les américains sont des passions commerciales et non des passions politiques , ou plutôt ils transportent dans la politique les habitudes du négoce . </s>
<s> le mexique , qui est aussi heureusement situé que l' union anglo-américaine , s' est approprié ces mêmes lois , et il ne peut s' habituer au gouvernement de la démocratie . </s>
<s> le second fait l' objet du présent livre . </s>
<s> il n' y a point de religion qui ne place l' objet des désirs de l' homme au-delà et au-dessus des biens de la terre , et qui n' élève naturellement son âme vers des régions fort supérieures à celles des sens . </s>
<s> pendant que j' étais en cet endroit , il y vint une troupe nombreuse de choctaws ( les français de la louisiane les nomment chactas ) ; ces sauvages quittaient leur pays et cherchaient à passer sur la rive droite du mississipi , où ils se flattaient de trouver un asile que le gouvernement américain leur promettait . </s>
<s> quelques mois plus tard on rétablissait les corporations et la corvée . </s>
<s> les peuples entre eux ne sont que des individus . </s>
<s> i , chap . </s>
<s> les nations démocratiques aiment d' ailleurs le mouvement pour lui-même . </s>
<s> le blanc de la rive droite , obligé de vivre par ses propres efforts , a placé dans le bien-être matériel le but principal de son existence ; et comme le pays qu' il habite présente à son industrie d' inépuisables ressources , et offre à son activité des appâts toujours renaissants , son ardeur d' acquérir a dépassé les bornes ordinaires de la cupidité humaine : tourmenté du désir des richesses , on le voit entrer avec audace dans toutes les voies que la fortune lui ouvre ; il devient indifféremment marin , pionnier , manufacturier , cultivateur , supportant avec une égale constance les travaux ou les dangers attachés à ces différentes professions ; il y a quelque chose de merveilleux dans les ressources de son génie , et une sorte d' héroïsme dans son avidité pour le gain . </s>
<s> les intérêts de tous sont si enlacés , leurs opinions et leurs besoins si semblables qu' aucun ne saurait se tenir en repos , quand les autres s' agitent . </s>
<s> le produit de la vente ou cession de toutes les terres appartenant à l' état , excepté de celles réservées ou appropriées à un usage public , ou cédées aux états-unis , et le fonds appelé des écoles communales , formeront et resteront , un fonds perpétuel , dont l' intérêt sera inviolablement appliqué à l' entretien des écoles communales de l' état . </s>
<s> les souverains ont d' autant plus de pente à agir ainsi que leurs goûts les y convient . </s>
<s> l'américain du nord est plus actif , plus raisonnable , plus éclairé et plus habile . </s>
<s> s'agit -il pour vous de polir les moeurs , d' élever les manières , de faire briller les arts ? </s>
<s> tandis que dans le reste de l' europe la révolution d' amérique n' était encore qu' un fait nouveau et singulier , chez nous elle rendait seulement plus sensible et plus frappant ce qu' on croyait connaître déjà . </s>
<s> le seigneur haut justicier d' un village des environs de paris se plaint de ce que l' édit l' empêche de prendre part , même _comme simple habitant_ , aux opérations de l' assemblée paroissiale . </s>
<s> en l' année 1776 on essaye de transformer la corvée en une taxe locale ; l' inégalité se transforme aussitôt avec elle et la suit dans le nouvel impôt . </s>
<s> qui donc l' a placé sur le siége du président et l' y maintient encore ? </s>
<s> mais si la passion des américains pour les jouissances matérielles est violente , du moins elle n' est point aveugle , et la raison , impuissante à la modérer , la dirige . </s>
<s> [ note 3 : je dis un _peuple démocratique_ . </s>
<s> dans les époques d' aristocratie , d' inégalités , tout ce qui tend à amoindrir un privilége pour certains individus devant la justice , à y assurer des garanties au justiciable faible contre le justiciable fort , à faire prédominer l' action de l' état naturellement impartial quand il ne s' agit que d' un débat entre deux sujets , tout cela devient qualité principale , mais diminue d' importance à mesure que l' état social et la constitution politique tournent à la démocratie . </s>
<s> on rencontre alors ces infortunés rôdant comme des loups affamés au milieu de leurs bois déserts . </s>
<s> -- conséquence du principe de l' élection étendue à tous les fonctionnaires . </s>
<s> tel est de nos jours l' état de l' angleterre , et je pense que c' est à cet état qu' il faut principalement rapporter ce qui précède . </s>
<s> les communes de la nouvelle-angleterre ont en général une existence heureuse . </s>
<s> prendriez-vous , par hasard , la pensée pour une de ces puissances matérielles qui s' accroissent par le nombre de leurs agents ? </s>
<s> -- pourquoi les américains abolissent l' esclavage . </s>
<s> il me reste encore à considérer la puissance judiciaire . </s>
<s> les américains ont pensé qu' il était presque impossible qu' une loi nouvelle ne lésât pas dans son exécution quelque intérêt particulier . </s>
<s> 219 chapitre xxiv. -- ce qui rend les armées démocratiques plus faibles que les autres armées en entrant en campagne , et plus redoutables quand la guerre se prolonge . </s>
<s> les anglo-américains sont arrivés tout civilisés sur le sol que leur postérité occupe ; ils n' ont point eu à apprendre , il leur a suffi de ne pas oublier . </s>
<s> qu'un homme regardât comme une injure énorme de recevoir un coup sur la joue et fût obligé de tuer dans un combat singulier celui qui l' avait ainsi légèrement frappé , voilà l' arbitraire ; mais qu' un noble ne pût recevoir paisiblement une injure , et fût déshonoré s' il se laissait frapper sans combattre , ceci ressortait des principes mêmes et des besoins d' une aristocratie militaire . </s>
<s> les institutions libres ne sont pas moins nécessaires aux principaux citoyens , pour leur apprendre leurs périls , qu' aux moindres , pour assurer leurs droits . </s>
<s> or , les sociétés démocratiques abondent en gens de cette espèce ; et , à mesure que l' égalité des conditions devient plus grande , leur foule augmente . </s>
<s> bonheur et liberté dont jouissent les petites nations . </s>
<s> c'est ainsi que la loi peut attacher très-étroitement deux citoyens l' un à l' autre ; la loi abolie , ils se séparent . </s>
<s> il ne fait pas plus chaud dans le sud de l' union que dans le sud de l' espagne et de l' italie [ 87 ] . </s>
<s> aux états-unis , ce n' est pas seulement la législation qui est démocratique , la nature elle-même travaille pour le peuple . </s>
<s> le goût de la tranquillité publique devient alors une passion aveugle , et les citoyens sont sujets à s' éprendre d' un amour très-désordonné pour l' ordre . </s>
<s> je ne veux donc pas rentrer dans la carrière que j' ai déjà parcourue , et quelques lignes doivent suffire pour me résumer . </s>
<s> une semblable nécessité ne s' est jamais fait sentir aux américains , qui , n' ayant point eu de révolution et s' étant , dès l' origine , gouvernés eux-mêmes , n' ont jamais dû charger l' état de leur servir momentanément de tuteur . </s>
<s> l'ouvrier conçoit une idée plus élevée de ses droits , de son avenir , de lui-même ; une nouvelle ambition , de nouveaux désirs le remplissent , de nouveaux besoins l' assiégent . </s>
<s> ( _the national calendar._ ) ] [ note 142 : les électeurs du même état se réunissent ; mais ils transmettent au siége du gouvernement central la liste des votes individuels , et non le produit du vote de la majorité . ] </s>
<s> cela achève de concentrer aisément dans ses mains tous les pouvoirs . </s>
<s> on croit généralement parmi nous que l' esclavage donne à une portion de l' union des intérêts contraires à ceux de l' autre . </s>
<s> les sénateurs et les représentants susmentionnés et les membres des législatures des états et tous les officiers du pouvoir exécutif et judiciaire , tant des états-unis que des divers états , seront tenus , par serment ou par affirmation , de soutenir cette constitution ; mais aucun serment religieux ne sera jamais requis comme condition pour remplir une fonction ou charge publique , sous l' autorité des états-unis . </s>
<s> sous louis xiv , la france a vu la plus grande centralisation gouvernementale qu' on pût concevoir , puisque le même homme faisait les lois générales et avait le pouvoir de les interpréter , représentait la france à l' extérieur et agissait en son nom . </s>
<s> c'est sur cette côte inhospitalière que se sont d' abord concentrés les efforts de l' industrie humaine . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> elle est très-humiliée en proportion de ce qu' elle était autrefois . </s>
<s> à l' époque où la constitution fédérale a été formée , il n' existait encore parmi les anglo-américains que deux intérêts positivement opposés l' un à l' autre : l' intérêt d' individualité pour les états particuliers , l' intérêt d' union pour le peuple entier ; et il a fallu en venir à un compromis . </s>
<s> il repose ou plutôt paraît reposer sur un certain nombre de principes généraux exprimés dans une forme très-philosophique et très-abstraite , et qui ressemblent sous beaucoup de rapports à ceux qui remplissent la déclaration des droits de l' homme dans la constitution de 1791 . </s>
<s> les citoyens se divisent en plusieurs camps , dont chacun prend le nom de son candidat . </s>
<s> cela ressort encore nécessairement de la condition de ces peuples et de leurs idées . </s>
<s> les représentants dénoncent le coupable , le sénat le punit . </s>
<s> certains actes étaient donc indifférents de la part d' un roturier , qui déshonoraient un noble ; d' autres changeaient de caractère suivant que la personne qui en souffrait appartenait à l' aristocratie ou vivait hors d' elle . </s>
<s> depuis la baie de fondy jusqu' à la rivière sabine dans le golfe du mexique , la côte des états-unis s' étend sur une longueur de 900 lieues à peu près . </s>
<s> limited right of replacement or refund - if you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from . </s>
<s> 2 ) , de la caroline du nord ( art . </s>
<s> sa vie n' avait plus pour ainsi dire qu' un seul but : il aspirait à devenir dans sa ville adoptive un fonctionnaire public . </s>
<s> international donations are gratefully accepted , but we can not make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the united states . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> c'est ainsi que nos danseurs de corde se sont transformés en acrobates et en funambules . </s>
<s> mais les révolutionnaires d' amérique sont obligés de professer ostensiblement un certain respect pour la morale et l' équité chrétiennes , qui ne leur permet pas d' en violer aisément les lois lorsqu'elles s' opposent à l' exécution de leurs desseins ; et s' ils pouvaient s' élever eux-mêmes au-dessus de leurs scrupules , ils se sentiraient encore arrêtés par ceux de leurs partisans . </s>
<s> nous étions devenus un pays de gouvernement absolu par nos institutions politiques et administratives , mais nous étions restés un peuple libre par nos institutions judiciaires . </s>
<s> voulez-vous savoir des nouvelles de rennes ? </s>
<s> à mesure que les conditions deviennent plus égales , les salaires s' élèvent , et à mesure que les salaires sont plus haut , les conditions deviennent plus égales . </s>
<s> loi du 24 février 1796 , _id._ , vol . </s>
<s> elle ne saurait être la même chez les nations démocratiques . </s>
<s> le droit d' association étant reconnu , les citoyens peuvent en user de différentes manières . </s>
<s> [ note 144 : voyez malte-brun , liv . </s>
<s> nous avons vu que les communes doivent nommer chaque année un certain nombre de magistrats qui , sous le nom d' assesseurs , répartissent l' impôt . </s>
<s> la ruine de la première confédération fit craindre au peuple de tomber dans l' anarchie , et les fédéralistes profitèrent de cette disposition passagère . </s>
<s> ainsi , toujours cherchant , tombant , se redressant , souvent déçu , jamais découragé , il tend incessamment vers cette grandeur immense qu' il entrevoit confusément au bout de la longue carrière que l' humanité doit encore parcourir . </s>
<s> c'est ici qu' il est besoin de bien s' entendre . </s>
<s> 185 chapitre ii. -- de l' individualisme dans les pays démocratiques . </s>
<s> dans les aristocraties , l' état militaire , étant une carrière privilégiée , est honoré même en temps de paix . </s>
<s> quelque démocratique que soit l' état social et la constitution politique d' un peuple , on peut donc compter que chacun de ses citoyens apercevra toujours près de soi plusieurs points qui le dominent , et l' on peut prévoir qu' il tournera obstinément ses regards de ce seul côté . </s>
<s> la première se rencontre aux états-unis , mais non la seconde . </s>
<s> si donc il arrive que des époux unis de cette manière sont d' abord malheureux , et puis coupables , il ne faut pas l' attribuer à ce qu' ils se sont librement choisis , mais plutôt à ce qu' ils vivent dans une société qui n' admet point de pareils choix . </s>
<s> au moment où la révolution éclata , cette partie du gouvernement qui , quoique subordonnée , se fait sentir tous les jours à chaque citoyen et influe de la manière la plus continue et la plus efficace sur son bien-être , venait d' être entièrement bouleversée : l' administration publique avait changé tout à coup tous ses agents et renouvelé toutes ses maximes . </s>
<s> je ne sais si de tous les arts utiles l' agriculture n' est pas celui qui se perfectionne le moins vite chez les nations démocratiques . </s>
<s> 8º dans le royaume de westphalie , sa destruction date de 1808 et 1809 ; 9º dans la principauté de lippe-deltmold , de 1809 ; 10º dans schomburg-lippe , de 1810 ; 11º dans la poméranie suédoise , de 1810 également ; 12º dans la hesse-darmstadt , de 1809 et de 1811 ; 13º dans le wurtemberg , de 1817 ; 14º dans le mecklembourg , de 1820 ; 15º dans l' oldenbourg , de 1814 ; 16º en saxe , pour la lusace , de 1832 ; 17º dans hohenzollern-sigmaringen , de 1833 seulement ; 18º en autriche , de 1811 . </s>
<s> [ note a : _documents législatifs_ , 21e congrès , 2e session , nº 140 , p . </s>
<s> ils ne croient donc point être parvenus au souverain bien et à la vérité absolue ( quel homme ou quel peuple a été assez insensé pour l' imaginer jamais ? </s>
<s> il n' y a qu' un examen très-attentif qui puisse d' abord le faire reconnaître ; mais peu à peu il devient plus caractéristique et plus distinct . </s>
<s> quant au peuple , il était bien entendu qu' il écoutait sans comprendre . </s>
<s> on n' entend ni le mouvement de l' industrie , ni les accents de la joie , ni même le murmure confus qui s' élève sans cesse du sein d' une grande cité . </s>
<s> et si l' on veut envisager ce sujet encore de plus près , on trouvera que plus les religions ont eu ce caractère abstrait et général que je viens d' indiquer , plus elles se sont étendues , en dépit de la différence des lois , des climats et des hommes . </s>
<s> la religion n' est donc qu' une forme particulière de l' espérance , et elle est aussi naturelle au coeur humain que l' espérance elle-même . </s>
<s> des individus sortis de rangs divers ayant amené avec eux , partout où ils sont parvenus , les expressions et les termes dont ils avaient l' usage , l' origine des mots s' est perdue comme celle des hommes , et il s' est fait une confusion dans le langage comme dans la société . </s>
<s> c'est aux assemblées provinciales , et non à lui , que nous avons emprunté nos meilleures méthodes administratives . </s>
<s> connaissant alors ce que nous pouvons espérer et avons à craindre , nous apercevrions clairement le but vers lequel doivent tendre nos efforts . </s>
<s> quelquefois le conseil entendait obliger les particuliers à prospérer , quoi qu' ils en eussent . </s>
<s> elles finirent , surtout dans le nord et le sud de l' allemagne , par former avec les nobles qui les environnaient des confédérations indépendantes , comme en suisse les villes avaient fait avec les paysans . </s>
<s> _page 256._ le grand frédéric a écrit dans ses mémoires : « les fontenelle et les voltaire , les hobbes , les collins , les shaftesbury , les bolingbroke , ces grands hommes portèrent un coup mortel à la religion . </s>
<s> « comme tout le monde veut éviter la charge de collecteur , disait -elle en 1779 , il faut que chacun la prenne à son tour . </s>
<s> il en doit être ainsi , surtout dans les grandes monarchies centralisées , où le nombre des fonctions rétribuées est immense et l' existence des fonctionnaires assez assurée ; de telle sorte que personne ne désespère d' y obtenir un emploi et d' en jouir paisiblement comme d' un patrimoine . </s>
<s> indépendamment de cette cause générale , il en est une non moins puissante et qui ne se rencontre que chez les indiens . </s>
<s> il en est résulté que la révolution démocratique s' est opérée dans le matériel de la société , sans qu' il se fît , dans les lois , les idées , les habitudes et les moeurs , le changement qui eût été nécessaire pour rendre cette révolution utile . </s>
<s> on vit bien alors la part que prend l' habitude dans le jeu des institutions politiques , et comment les hommes se tirent plus aisément d' affaire avec des lois obscures et compliquées , dont ils ont depuis longtemps la pratique , qu' avec une législation plus simple qui leur est nouvelle . </s>
<s> cette indulgence réciproque que font voir les américains , et cette virile confiance qu' ils se témoignent , résulte encore d' une cause plus générale et plus profonde . </s>
<s> si ces choix tombent sur les mêmes candidats , les personnes ainsi choisies seront installées dans les fonctions auxquelles on les aura nommées . </s>
<s> je crois qu' il est plus facile d' établir un gouvernement absolu et despotique chez un peuple où les conditions sont égales que chez un autre , et je pense que si un pareil gouvernement était une fois établi chez un semblable peuple , non seulement il y opprimerait les hommes , mais qu' à la longue il ravirait à chacun d' eux plusieurs des principaux attributs de l' humanité . </s>
<s> il était nécessaire qu' il en fût ainsi ; mais dans la commune où l' action législative et gouvernementale est plus rapprochée des gouvernés , la loi de la représentation n' est point admise . </s>
<s> l'amour des richesses y prend donc la place de l' ambition , et le bien-être y éteint l' ardeur des partis . </s>
<s> il souffre assez volontiers qu' on attaque les principes fondamentaux sur lesquels reposait alors la société , et qu' on discute jusqu' à dieu même , pourvu qu' on ne glose point sur ses moindres agents . </s>
<s> la plupart de ceux qui avaient déjà contracté le goût des beaux-arts devenant pauvres , et , d' un autre côté , beaucoup de ceux qui ne sont pas encore riches commençant à concevoir , par imitation , le goût des beaux-arts , la quantité des consommateurs en général s' accroît , et les consommateurs très-riches et très-fins , deviennent plus rares . </s>
<s> « la facilité qu' on trouve à changer les lois , dit madisson , et l' excès qu' on peut faire du pouvoir législatif , me paraissent les maladies les plus dangereuses auxquelles notre gouvernement soit exposé. » ( _federalist._ , n . </s>
<s> il en était de même de tous les monuments que j' avais admirés la veille . </s>
<s> ce ne fut qu' au commencement du seizième siècle , en pleine renaissance , qu' on s' imagina pour la première fois de considérer le droit de travailler comme un privilége que le roi pouvait vendre . </s>
<s> mais jusqu' ici les faits ont manqué à une pareille étude ; l' esprit d' analyse n' est venu aux nations qu' à mesure qu' elles vieillissaient , et lorsqu'elles ont enfin songé à contempler leur berceau , le temps l' avait déjà enveloppé d' un nuage , l' ignorance et l' orgueil l' avaient environné de fables , derrière lesquelles se cachait la vérité . </s>
<s> -- quelle cause particulière et accidentelle s' oppose , dans certains pays , à ce que les hommes se conforment à cet état . </s>
<s> opprimés par les états particuliers , les creeks et les cherokées se sont adressés au gouvernement central . </s>
<s> cela ne vient pas de la bonté de telles lois en particulier , mais de l' esprit qui anime la législation anglaise tout entière . </s>
<s> loi du 21 février 1822 , vol . </s>
<s> tous les fonctionnaires de la paroisse étaient sous le gouvernement ou sous le contrôle du pouvoir central , comme nous le montrerons dans le chapitre suivant . </s>
<s> le génie ne dédaigne plus de se reproduire de lui-même , et le peuple , frappé de ses propres périls , oublie pour un temps ses passions envieuses . </s>
<s> c'est ainsi qu' en europe on voit souvent les laquais des grands seigneurs trancher du noble avec le peuple . </s>
<s> ainsi , l' idée du gain reste distincte de celle du travail . </s>
<s> cet expédient pour avoir de bonnes routes sans les payer parut si heureusement imaginé qu' en 1737 une circulaire du contrôleur général orry l' appliqua à toute la france . </s>
<s> aucun soldat ne sera , en temps de paix , logé dans une maison sans le consentement du propriétaire ; ni en temps de guerre , si ce n' est de la manière qui sera prescrite par une loi . </s>
<s> il arriva cependant qu' à plusieurs reprises de grands seigneurs passèrent en amérique à la suite de querelles politiques ou religieuses . </s>
<s> en vertu de la loi des successions , la mort de chaque propriétaire amène une révolution dans la propriété ; non seulement les biens changent de maîtres , mais ils changent , pour ainsi dire , de nature ; ils se fractionnent sans cesse en portions plus petites . </s>
<s> les autres classes sentent chaque jour le besoin de compter avec elle . </s>
<s> en amérique , cependant , ce sont les pauvres qui font la loi , et ils réservent habituellement pour eux-mêmes les plus grands avantages de la société . </s>
<s> cela contraste étrangement , au premier abord , avec la tolérance qu' on y montre sur d' autres points . </s>
<s> lorsqu'on vient à examiner quel est aux états-unis l' exercice de la pensée , c' est alors qu' on aperçoit bien clairement à quel point la puissance de la majorité surpasse toutes les puissances que nous connaissons en europe . </s>
<s> 273 chapitre v. -- que parmi les nations européennes de nos jours , le pouvoir souverain s' accroît , quoique les souverains soient moins stables . </s>
<s> les grands états ont cependant des avantages qui leur sont particuliers et qu' il faut reconnaître . </s>
<s> il y a une foule de petits égards auxquels un américain ne tient point ; il juge qu' on ne les lui doit pas , ou il suppose qu' on ignore les lui devoir . </s>
<s> les officiers municipaux , dit encore le mémoire , sont chargés de la confection des rôles de capitation pour les habitants ; ils s' en acquittent légèrement et arbitrairement ; aussi y a-t -il annuellement une multitude de réclamations et requêtes adressées à l' intendant . </s>
<s> plaçons-nous toujours de manière à faire respecter notre position , et des alliances temporaires suffiront pour nous permettre de faire face à tous les dangers. » précédemment washington avait énoncé cette belle et juste idée : « la nation qui se livre à des sentiments habituels d' amour ou de haine envers une autre , devient en quelque sorte esclave . </s>
<s> d'un autre côté , quand les citoyens sont tous à peu près égaux , il leur devient difficile de défendre leur indépendance contre les agressions du pouvoir . </s>
<s> qui voudrait juger le gouvernement de ce temps-là par le recueil de ses lois tomberait dans les erreurs les plus ridicules . </s>
<s> au milieu du mouvement universel de la société , ce point immobile choque ses regards , et il veut voir s' il ne parviendra pas à le mettre en branle comme le reste . </s>
<s> richelieu les mutila d' abord , puis les abolit . </s>
<s> dans la commune de france , il n' y a , à vrai dire , qu' un seul fonctionnaire administratif , le maire . </s>
<s> car , quelle que soit la crédulité des passions , il n' y a guère moyen qu' une femme se persuade qu' on l' aime lorsqu'on est parfaitement libre de l' épouser , et qu' on ne le fait point . </s>
<s> ainsi , le principe de la démocratie pure perd un terrain que gagne le principe contraire . </s>
<s> resserrés dans l' étroit espace que la politique leur laisse , les riches des démocraties se jettent donc de toutes parts dans le commerce ; là ils peuvent s' étendre et user de leurs avantages naturels ; et c' est , en quelque sorte , à l' audace même et à la grandeur de leurs entreprises industrielles qu' on doit juger le peu de cas qu' ils auraient fait de l' industrie s' ils étaient nés au sein d' une aristocratie . </s>
<s> j'en vois d' autres qui sont arrêtés dans le doute , et feignent déjà de ne plus croire . </s>
<s> cette défaveur publique est un poids très-lourd qui pèse sur l' esprit de l' armée . </s>
<s> l'administration publique y est en quelque sorte orale et traditionnelle . </s>
<s> on ne la combat point ouvertement . </s>
<s> si les courtisans s' avisaient jamais d' avoir de l' orgueil national , je ne doute pas qu' ils n' en fissent voir un tout pareil à celui des peuples démocratiques . </s>
<s> en signalant les fautes du législateur , on obéit à un besoin réel : on part d' un fait positif et appréciable , puisqu'il doit servir de base à un procès . </s>
<s> ces choses sont de magnifiques témoignages de leur ignorance en même temps que de leur grandeur . </s>
<s> ce qu' il faut craindre d' ailleurs , ce n' est pas tant la vue de l' immoralité des grands que celle de l' immoralité menant à la grandeur . </s>
<s> influence de la démocratie sur la famille . </s>
<s> mais l' union s' occupe de beaucoup moins d' objets que notre gouvernement central , et ses charges doivent naturellement être beaucoup moindres . </s>
<s> en amérique , il n' y a point de nobles ni de littérateurs , et le peuple se défie des riches . </s>
<s> elle est le produit ( et ce point de départ doit sans cesse être présent à la pensée ) de deux éléments parfaitement distincts , qui ailleurs se sont fait souvent la guerre , mais qu' on est parvenu , en amérique , à incorporer en quelque sorte l' un dans l' autre , et à combiner merveilleusement . </s>
<s> je suppose que parmi les états que le lien fédéral rassemble , il en soit quelques uns qui jouissent à eux seuls des principaux avantages de l' union , ou dont la prospérité dépende entièrement du fait de l' union ; il est clair que le pouvoir central trouvera dans ceux-là un très grand appui pour maintenir les autres dans l' obéissance . </s>
<s> l'énumération pour l' époque actuelle sera faite trois ans après la première réunion du congrès des états-unis , et ensuite de dix ans en dix ans , d' après le mode qui sera réglé par une loi . </s>
<s> _fédéraliste_ , nº 30-36 , inclusivement , _id._ , 41 , 42 , 43 , 44 . </s>
<s> lorsque l' insuffisance de la première constitution fédérale se fit sentir , l' effervescence des passions politiques qu' avait fait naître la révolution était en partie calmée , et tous les grands hommes qu' elle avait créés existaient encore . </s>
<s> ajoutez à cela qu' ils forment naturellement _un corps_ . </s>
<s> en accordant aux sénateurs le privilége d' être nommés pour plusieurs années , et en les renouvelant par série , la loi a pris soin de maintenir au sein des législateurs un noyau d' hommes déjà habitués aux affaires , et qui pussent exercer une influence utile sur les nouveaux venus . </s>
<s> ce qui frappe le plus dans les pays d' élection , c' est l' absence presque absolue de charges locales ; les impôts généraux sont souvent oppressifs , mais la province ne dépense presque rien pour elle-même . </s>
<s> il est vrai que dans le kentucky les maîtres font travailler les esclaves sans être obligés de les payer , mais ils tirent peu de fruits de leurs efforts , tandis que l' argent qu' ils donneraient aux ouvriers libres se retrouverait avec usure dans le prix de leurs travaux . </s>
<s> rien n' indique que , pour opérer ce difficile travail , le gouvernement de l' ancien régime ait suivi un plan profondément médité à l' avance ; il s' était seulement abandonné à l' instinct qui porte tout gouvernement à vouloir mener seul toutes les affaires , instinct qui demeurait toujours le même à travers la diversité des agents . </s>
<s> le ministre a déjà conçu le désir de pénétrer avec ses propres yeux dans le détail de toutes les affaires et de régler lui-même tout à paris . </s>
<s> ce sont deux sociétés superposées l' une à l' autre , toujours distinctes , mais régies par des principes analogues . </s>
<s> ceux qui l' avaient d' abord repoussée comme fausse , finissent par la recevoir comme générale , et ceux qui continuent à la combattre au fond de leur coeur , n' en font rien voir ; ils ont bien soin de ne point s' engager dans une lutte dangereuse et inutile . </s>
<s> ces sentiments et ces passions étaient devenus pour eux comme une sorte de religion nouvelle , qui , produisant quelques-uns des grands effets qu' on a vu les religions produire , les arrachait à l' égoïsme individuel , les poussait jusqu' à l' héroïsme et au dévouement , et les rendait souvent comme insensibles à tous ces petits biens qui nous possèdent . </s>
<s> au budget de l' union ? </s>
<s> la vue de cette prospérité déjà si grande et si rapidement croissante a lieu d' étonner , si l' on songe à tous les vices que renfermait encore le gouvernement et à toutes les gênes que rencontrait encore l' industrie ; il se peut même que beaucoup de politiques , ne pouvant s' expliquer le fait , le nient , jugeant , comme le médecin de molière , qu' un malade ne saurait guérir contre les règles . </s>
<s> l'instabilité administrative a commencé par pénétrer dans les habitudes ; je pourrais presque dire qu' aujourd'hui chacun a fini par en contracter le goût . </s>
<s> il faut donc que , parmi les divers objets des opinions humaines , il fasse un choix et qu' il adopte beaucoup de croyances sans les discuter , afin d' en mieux approfondir un petit nombre dont il s' est réservé l' examen . </s>
<s> on ne le renverse point , on l' abandonne . </s>
<s> le silence du sud a quelque chose de plus effrayant que les craintes bruyantes du nord . </s>
<s> loi du massachusetts , vol . </s>
<s> le catholicisme est comme une monarchie absolue . </s>
<s> quand des hommes s' aperçoivent qu' ils sont les premiers sans contestation et sans peine ; qu' ils ont chaque jour sous les yeux de grands objets dont ils s' occupent , laissant à d' autres les détails ; et qu' ils vivent au sein d' une richesse qu' ils n' ont pas acquise et qu' ils ne craignent pas de perdre , on conçoit qu' ils éprouvent une sorte de dédain superbe pour les petits intérêts et les soins matériels de la vie , et qu' ils aient dans la pensée une grandeur naturelle que les paroles et les manières révèlent . </s>
<s> cette sorte d' abnégation que fait le légiste anglais et américain de son propre sens , pour s' en rapporter au sens de ses pères ; cette espèce de servitude , dans laquelle il est obligé de maintenir sa pensée , doit donner à l' esprit légiste des habitudes plus timides , et lui faire contracter des penchants plus stationnaires , en angleterre et en amérique qu' en france . </s>
<s> il suffit d' élever la voix pour être entendu de lui . </s>
<s> personne n' aurait alors ni le temps , ni le goût de se livrer aux travaux et aux plaisirs de l' intelligence . </s>
<s> il se passera bien des siècles avant que les divers rejetons de la race anglaise d' amérique cessent de présenter une physionomie commune . </s>
<s> dans une société démocratique bien assise , les grandes et rapides élévations sont donc rares ; elles forment des exceptions à la commune règle . </s>
<s> il n' y a peut-être pas deux villes en france où tout se ressemble absolument ; mais c' est là une diversité trompeuse , qui cache la similitude . </s>
<s> mais cette vérité reçut sa dernière démonstration lorsqu'on fut parvenu sur les bords de l' ohio . </s>
<s> if you do not charge anything for copies of this ebook , complying with the rules is very easy . </s>
<s> de notre temps , nous voyons une puissance , l' angleterre , chez laquelle la centralisation gouvernementale est portée à un très haut degré : l' état semble s' y mouvoir comme un seul homme ; il soulève à sa volonté des masses immenses , réunit et porte partout où il le veut tout l' effort de sa puissance . </s>
<s> l'événement venait de très-loin ; il semble que dès le moyen âge paris fût déjà la ville la plus industrieuse du royaume , comme il en était la plus grande . </s>
<s> on a peur qu' on ne les violente . </s>
<s> d'habiles écrivains , de profonds penseurs prirent en main sa cause ; ils ne purent jamais la faire triompher comme en france , parce que tous ceux qui avaient quelque chose à craindre dans les révolutions se hâtèrent de venir au secours des croyances établies . </s>
<s> ce qui accroît , en effet , le péril que l' esprit militaire et turbulent de l' armée fait courir aux peuples démocratiques , c' est l' humeur pacifique des citoyens ; il n' y a rien de si dangereux qu' une armée au sein d' une nation qui n' est pas guerrière ; l' amour excessif de tous les citoyens pour la tranquillité y met chaque jour la constitution à la merci des soldats . </s>
<s> on assure que mazarin , manquant d' argent , imagina d' établir une taxe sur les principales maisons de paris , mais qu' ayant rencontré dans les intéressés quelque résistance , il se borna à ajouter les cinq millions dont il avait besoin au brevet général de la taille . </s>
<s> les idées que les américains se sont faites de la république leur en facilitent singulièrement l' usage et assurent sa durée . </s>
<s> pourquoi certains américains font voir un spiritualisme si exalté . </s>
<s> je l' expliquerai à l' aide de ce qui précède , et j' expliquerai ce qui précède par lui . </s>
<s> il est un second moyen de diminuer l' action de l' autorité : celui-ci ne consiste pas à dépouiller la société de quelques uns de ses droits , ou à paralyser ses efforts , mais à diviser l' usage de ses forces entre plusieurs mains ; à multiplier les fonctionnaires en attribuant à chacun d' eux tout le pouvoir dont il a besoin pour faire ce qu' on le destine à exécuter . </s>
<s> 11º requête du curé et de plusieurs habitants pour demander que les frais de la procédure administrative ne soient pas mis , comme d' ordinaire , à la charge de l' adjudicataire , ces frais s' élevant très-haut et devant empêcher de trouver un adjudicataire . </s>
<s> la province du texas est encore sous la domination du mexique ; mais bientôt on n' y trouvera pour ainsi dire plus de mexicains . </s>
<s> les principaux d' entre eux avaient conservé le droit d' avoir des juges qui décidaient certains procès en leur nom , et faisaient encore de temps en temps des règlements de police dans les limites de la seigneurie ; mais le pouvoir royal avait graduellement écourté , limité , subordonné la justice seigneuriale , à ce point que les seigneurs qui l' exerçaient encore la considéraient moins comme un pouvoir que comme un revenu . </s>
<s> on peut dire de même que l' étrange faiblesse de l' ancien gouvernement fédéral en suisse était due principalement à la prodigieuse différence et à la singulière opposition qui existait entre l' esprit , les vues et les lois des différentes populations qu' il avait à régir . </s>
<s> mais je pense aussi que lorsque l' administration centrale prétend remplacer complétement le concours libre des premiers intéressés , elle se trompe ou veut vous tromper . </s>
<s> pendant cette même période , durant laquelle ils se sont succédé avec une rapidité prodigieuse à la tête des affaires , leurs idées , leurs intérêts , leurs passions ont varié à l' infini ; mais tous ont voulu centraliser en quelques manières . </s>
<s> il est d' ailleurs facile de concevoir , que si les hommes qui recherchent avec passion les jouissances matérielles désirent vivement , ils doivent se rebuter aisément ; l' objet final étant de jouir , il faut que le moyen d' y arriver soit prompt et facile , sans quoi la peine d' acquérir la jouissance surpasserait la jouissance . </s>
<s> une nation peut y mettre des bornes sans cesser d' être maîtresse d' elle-même ; elle doit quelquefois le faire pour continuer à l' être . </s>
<s> en amérique , les théories politiques sont plus simples et plus rationnelles . </s>
<s> pendant le même espace de temps , il en naissait environ sept cent mille dans les états-unis . </s>
<s> quand les européens abordèrent les rivages des antilles , et plus tard les côtes de l' amérique du sud , ils se crurent transportés dans les régions fabuleuses qu' avaient célébrées les poètes . </s>
<s> la france étant l' un des pays de l' europe où toute vie politique était depuis le plus longtemps et le plus complétement éteinte , où les particuliers avaient le mieux perdu l' usage des affaires , l' habitude de lire dans les faits , l' expérience des mouvements populaires et presque la notion du peuple , il est facile d' imaginer comment tous les français ont pu tomber à la fois dans une révolution terrible sans la voir , les plus menacés par elle marchant les premiers , et se chargeant d' ouvrir et d' élargir le chemin qui y conduisait . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> les artisans qui vivent dans les siècles démocratiques ne cherchent pas seulement à mettre à la portée de tous les citoyens leurs produits utiles , ils s' efforcent encore de donner à tous leurs produits des qualités brillantes que ceux-ci n' ont pas . </s>
<s> le sol , dans cette partie du continent américain , ne se prête qu' avec peine aux travaux du cultivateur . </s>
<s> ces deux premières vérités me semblent simples , claires et fécondes , et elles m' amènent naturellement à considérer quelle espèce de gouvernement libre peut s' établir chez un peuple où les conditions sont égales . </s>
<s> et quoique les lois qui constituaient cette union fussent défectueuses , le lien commun subsista en dépit d' elles [ 123 ] . </s>
<s> mais ce qui rend , en cette matière , les lois américaines si redoutables , naît , j' oserai le dire , de leur douceur même . </s>
<s> _page 301._ augmentation arbitraire des taxes . </s>
<s> les américains remarquent aussi bien que nous cette humeur insociable des anglais entre eux , et ils ne s' en étonnent pas moins que nous ne le faisons nous-mêmes . </s>
<s> les documents secrets du temps font connaître que ce n' étaient là à leurs yeux que d' habiles prétextes dont ils masquaient leurs desseins ou les coloraient aux yeux de la foule . </s>
<s> dans aucune cause criminelle , l' accusé ne pourra être forcé à rendre témoignage contre lui-même ; il ne pourra être privé de la vie , de la liberté ou de sa propriété , que par suite d' une procédure légale . </s>
<s> je voudrais maintenant les réunir toutes dans un seul point de vue . </s>
<s> tout ne fut donc pas agité à la fois . </s>
<s> or , la majorité est plus occupée d' affaires que d' études , d' intérêts politiques et commerciaux que de spéculations philosophiques , ou de belles-lettres . </s>
<s> quelquefois les noms sont les mêmes , et , ce qui est plus remarquable encore , un seul esprit précisément anime toutes ces institutions analogues . </s>
<s> la lutte est aujourd'hui engagée de part et d' autre avec une violence extrême , et il est facile de présager la chute prochaine de la banque . ] </s>
<s> il est patient , souple , insinuant , et il n' a recours aux moyens extrêmes que quand la plus absolue nécessité l' y oblige . </s>
<s> tous ont une foi vive dans la perfectibilité humaine ; ils jugent que la diffusion des lumières doit nécessairement produire des résultats utiles , l' ignorance amener des effets funestes ; tous considèrent la société comme un corps en progrès ; l' humanité comme un tableau changeant , où rien n' est et ne doit être fixe à toujours , et ils admettent que ce qui leur semble bien aujourd'hui peut demain être remplacé par le mieux qui se cache encore . </s>
<s> aux états-unis , la loi se montre donc favorable à ceux qui , partout ailleurs , ont le plus d' intérêt à la violer . </s>
<s> [ note 56 : « dans toutes les tribus , dit volney dans son _tableau des états-unis_ , p. 423 , il existe encore une génération de vieux guerriers qui , en voyant manier la houe , ne cessent de crier à la dégradation des moeurs antiques , et qui prétendent que les sauvages ne doivent leur décadence qu' à ces innovations , et que , pour recouvrer leur gloire et leur puissance , il leur suffirait de revenir à leurs moeurs primitives. » ] il n' y a point d' indien si misérable qui , sous sa hutte d' écorce , n' entretienne une superbe idée de sa valeur individuelle ; il considère les soins de l' industrie comme des occupations avilissantes ; il compare le cultivateur au boeuf qui trace un sillon , et dans chacun de nos arts il n' aperçoit que des travaux d' esclaves . </s>
<s> lorsque je songe aux petites passions des hommes de nos jours , à la mollesse de leurs moeurs , à l' étendue de leurs lumières , à la pureté de leur religion , à la douceur de leur morale , à leurs habitudes laborieuses et rangées , à la retenue qu' ils conservent presque tous dans le vice comme dans la vertu ; je ne crains pas qu' ils rencontrent dans leurs chefs des tyrans , mais plutôt des tuteurs . </s>
<s> dans l' autre partie de leurs doctrines , les philosophes du dix-huitième siècle s' en sont pris avec une sorte de fureur à l' église ; ils ont attaqué son clergé , sa hiérarchie , ses institutions , ses dogmes , et , pour les mieux renverser , ils ont voulu arracher les fondements mêmes du christianisme . </s>
<s> dans tous les cas , la noblesse demande que chaque ordre puisse conserver la dignité qui est due à tout français ; qu' en conséquence on abolisse les formes humiliantes auxquelles le tiers-état était assujetti dans l' ancien régime , par exemple , de se mettre à genoux : « le spectacle d' un homme à genoux devant un autre blessant la dignité humaine , et annonçant , entre des êtres égaux par la nature , une infériorité incompatible avec leurs droits essentiels , » dit un cahier . </s>
<s> je ne dis point que toutes ces opinions soient justes , mais elles sont américaines . </s>
<s> ces nouveaux amateurs des plaisirs de l' esprit n' ont point tous reçu la même éducation ; ils ne possèdent pas les mêmes lumières , ils ne ressemblent point à leurs pères , et à chaque instant ils diffèrent d' eux-mêmes ; car ils changent sans cesse de place , de sentiments et de fortunes . </s>
<s> le but principal de m. de beaumont a été de mettre en relief et de faire connaître la situation des nègres au milieu de la société anglo-américaine . </s>
<s> je citerai seulement la corvée seigneuriale . </s>
<s> ils se servent donc , en général , du nom du candidat à la présidence comme d' un symbole ; ils personnifient en lui leurs théories . </s>
<s> chez tous les peuples de l' europe , il y a certaines associations qui ne peuvent se former qu' après que l' état a examiné leurs statuts , et autorisé leur existence . </s>
<s> leur progrès ont été inégaux : les uns ont couru dans cette carrière , les autres n' ont fait en quelque sorte qu' y marcher ; plusieurs se sont arrêtés , et ils dorment encore sur le chemin . </s>
<s> si l' union s' emparait de force ou acquérait à un bas prix fixé par elle les esclaves du sud , elle créerait une résistance insurmontable parmi les états situés dans cette partie de l' union . </s>
<s> tout est extraordinaire chez les américains , leur état social comme leurs lois ; mais ce qui est plus extraordinaire encore , c' est le sol qui les porte . </s>
<s> dans le cours de peu d' années , on verrait donc un grand peuple de nègres libres placé au milieu d' une nation à peu près égale de blancs . </s>
<s> tous les bills établissant des impôts doivent prendre naissance dans la chambre des représentants ; mais le sénat peut y concourir par des amendements comme aux autres bills . </s>
<s> les hommes célèbres de cette époque , s' associant librement au mouvement des esprits , eurent une grandeur qui leur fut propre ; ils répandirent leur éclat sur la nation , et ne l' empruntèrent pas d' elle . </s>
<s> la tâche des gouvernants n' est pas moins tracée . </s>
<s> l'observateur qui s' en tiendrait à ces témoignages jugerait sans doute que l' américain des états-unis donne à l' état une moins forte part de son revenu que le français . </s>
<s> les révolutions y étaient très-rares , et la guerre pour ainsi dire inconnue . </s>
<s> [ note 117 : un écrivain de talent qui , dans une comparaison entre les finances des états-unis et celles de la france , a prouvé que l' esprit ne pouvait pas toujours suppléer à la connaissance des faits , reproche avec raison aux américains l' espèce de confusion qui règne dans leurs budgets communaux , et après avoir donné le modèle d' un budget départemental de france , il ajoute : « grâce à la centralisation , création admirable d' un grand homme , les budgets municipaux , d' un bout du royaume à l' autre , ceux des grandes villes comme ceux des plus humbles communes , ne présentent pas moins d' ordre et de méthode. » voilà certes un résultat que j' admire ; mais je vois la plupart de ces communes françaises , dont la comptabilité est si parfaite , plongées dans une profonde ignorance de leurs vrais intérêts , et livrées à une apathie si invincible , que la société semble plutôt y végéter qu' y vivre ; d' un autre côté , j' aperçois dans ces mêmes communes américaines , dont les budgets ne sont pas dressés sur des plans méthodiques , ni surtout uniformes , une population éclairée , active , entreprenante ; j' y contemple la société toujours en travail . </s>
<s> -- ils ne peuvent plus faire la guerre . </s>
<s> non , c' est précisément le temps où régnait voltaire . </s>
<s> les institutions communales sont à la liberté ce que les écoles primaires sont à la science ; elles la mettent à la portée du peuple ; elles lui en font goûter l' usage paisible et l' habituent à s' en servir . </s>
<s> nouvelle preuve de cet abandon où vivait le paysan , et de la manière dont tous ceux qui étaient placés au-dessus de lui trouvaient au contraire le moyen de se tirer d' affaires . </s>
<s> la plupart des républiques américaines admettent encore les substitutions , et se bornent à en restreindre les effets . </s>
<s> s'il est difficile à une aristocratie de ne point laisser envahir le théâtre par le peuple , on comprendra aisément que le peuple doit y régner en maître , lorsque les principes démocratiques ayant pénétré dans les lois et dans les moeurs , les rangs se confondent , et les intelligences se rapprochent comme les fortunes , et que la classe supérieure perd , avec ses richesses héréditaires , son pouvoir , ses traditions et ses loisirs . </s>
<s> l'américain fait souvent naufrage ; mais il n' y a pas de navigateur qui traverse les mers aussi rapidement que lui . </s>
<s> en achevant de l' abattre , la révolution s' est fait apercevoir et toucher à la fois , pour ainsi dire , à tous les points sensibles de l' intérêt particulier . </s>
<s> comme ils font tous du commerce , le commerce est soumis chez eux à des influences tellement nombreuses et si compliquées , qu' il est impossible de prévoir à l' avance les embarras qui peuvent naître . </s>
<s> on ne se réunit point pour lui faire la guerre . </s>
<s> ce n' était pas pourtant que la nation tombât en langueur : le mouvement y était au contraire partout ; seulement le moteur n' était plus qu' à paris . </s>
<s> dans cette lutte de toutes les industries , au milieu de cette concurrence immense et de ces essais sans nombre , il se forme des ouvriers excellents qui pénètrent jusqu' aux dernières limites de leur profession ; mais ceux-ci ont rarement l' occasion de montrer ce qu' ils savent faire : ils ménagent leurs efforts avec soin ; ils se tiennent dans une médiocrité savante qui se juge elle-même , et qui , pouvant atteindre au-delà du but qu' elle se propose , ne vise qu' au but qu' elle atteint . </s>
<s> le congrès ne pourra faire aucune loi relative à l' établissement d' une religion , ou pour en prohiber une ; il ne pourra point non plus restreindre la liberté de la parole ou de la presse , ni attaquer le droit qu' a le peuple de s' assembler paisiblement et d' adresser des pétitions au gouvernement pour obtenir le redressement de ses griefs . </s>
<s> les hommes qui y vivent étant souvent livrés aux efforts individuels de leur intelligence , sont presque toujours travaillés par le doute . </s>
<s> on peut dire d' une manière générale qu' au dix-huitième siècle le christianisme avait perdu sur tout le continent de l' europe une grande partie de sa puissance ; mais , dans la plupart des pays , il était plutôt délaissé que violemment combattu ; ceux mêmes qui l' abandonnaient le quittaient comme à regret . </s>
<s> on ne lit point dans le même esprit et de la même manière que chez les peuples aristocratiques ; mais le cercle des lecteurs s' étend sans cesse et finit par renfermer tous les citoyens . </s>
<s> m. de lafayette a dit quelque part , dans ses mémoires , que le système exagéré des causes générales procurait de merveilleuses consolations aux hommes publics médiocres . </s>
<s> cela suffisait pour faire une révolution immense , car , indépendamment de ce que ces institutions antiques étaient encore mêlées et comme entrelacées à presque toutes les lois religieuses et politiques de l' europe , elles avaient , de plus , suggéré une foule d' idées , de sentiments , d' habitudes , de mœurs , qui leur étaient comme adhérentes . </s>
<s> l'état lève une armée ; indépendamment de la solde que la nation entière se charge de fournir , il faut encore que le soldat donne son temps , qui a une valeur plus ou moins grande suivant l' emploi qu' il en pourrait faire s' il restait libre . </s>
<s> car , après tout , le principal objet d' une pièce de théâtre est d' être représentée et son premier mérite d' émouvoir . </s>
<s> mais s' il était vrai que bientôt il ne dût exister aucun intermédiaire entre l' empire de la démocratie et le joug d' un seul , ne devrions-nous pas plutôt tendre vers l' un que nous soumettre volontairement à l' autre ? </s>
<s> if you do not charge anything for copies of this ebook , complying with the rules is very easy . </s>
<s> on arrive alors au despotisme . </s>
<s> on n' y voit guère d' unions précoces . </s>
<s> 57 chapitre viii. -- comment l' égalité suggère aux américains l' idée de la perfectibilité indéfinie de l' homme . </s>
<s> suivant eux , chaque nation est invinciblement attachée , par sa position , son origine , ses antécédents , son naturel , à une certaine destinée que tous ses efforts ne sauraient changer . </s>
<s> -- _internal improvements._ -- terres désertes . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> ceci s' aperçoit jusque dans les moindres habitudes de sa vie : les femmes elles-mêmes se rendent souvent aux assemblées publiques , et se délassent , en écoutant des discours politiques , des ennuis du ménage . </s>
<s> à l' union fut donc accordé le droit exclusif de faire la paix et la guerre ; de conclure les traités de commerce ; de lever des armées , d' équiper des flottes [ 130 ] . </s>
<s> en 1808 , les osages cédèrent 48,000,000 d' acres pour une rente de 1,000 dollars . </s>
<s> voyez _the general laws of massachusetts revised and published by authority of the legislature_ , vol . </s>
<s> elle forme une oeuvre à part , qui , représentant la volonté de tout le peuple , oblige les législateurs comme les simples citoyens , mais qui peut être changée par la volonté du peuple , suivant des formes qu' on a établies , et dans des cas qu' on a prévus . </s>
<s> l'état de connecticut n' envoie cependant lui-même que cinq députés au congrès : les trente-un autres y paraissent comme les représentants des nouveaux états de l' ouest . </s>
<s> la législature du new-hampshire crut devoir changer les termes de la charte originaire , et transporta à de nouveaux administrateurs tous les droits , priviléges et franchises qui résultaient de cette charte . </s>
<s> celui qui récolte le blé dans un pays où la servitude est inconnue , ne retient habituellement à son service qu' un petit nombre d' ouvriers ; à l' époque de la moisson , et pendant les semailles , il en réunit , il est vrai , beaucoup d' autres ; mais ceux-là n' habitent que momentanément sa demeure . </s>
<s> -- action directe des tribunaux fédéraux sur les simples particuliers . </s>
<s> la révolution n' a point été faite , comme on l' a cru , pour détruire l' empire des croyances religieuses ; elle a été essentiellement , malgré les apparences , une révolution sociale et politique ; et , dans le cercle des institutions de cette espèce , elle n' a point tendu à perpétuer le désordre , à le rendre en quelque sorte stable , à _méthodiser_ l' anarchie , comme disait un de ses principaux adversaires , mais plutôt à accroître la puissance et les droits de l' autorité publique . </s>
<s> je n' ai pas besoin de parcourir le ciel et la terre pour découvrir un objet merveilleux plein de contrastes , de grandeurs et de petitesses infinies , d' obscurités profondes et de singulières clartés ; capable à la fois de faire naître la pitié , l' admiration , le mépris , la terreur . </s>
<s> aux états-unis , on ne loue guère les femmes ; mais on montre chaque jour qu' on les estime . </s>
<s> comment arrêter sa pensée sur un seul point quand autour de soi tout remue , et qu' on est soi-même entraîné et ballotté chaque jour dans le courant impétueux qui roule toutes choses ? </s>
<s> c'était comme trois paroisses distinctes , dont chacune eût demandé une administration à part . </s>
<s> il est donc sans cesse tourmenté du besoin d' y acquérir de l' importance , et il sent un désir pétulant d' y mettre à tous moments ses idées au grand jour . </s>
<s> [ note 47 : mm . </s>
<s> aujourd'hui il remplit surtout l' œil des princes . </s>
<s> comment , d' ailleurs , y réussirait -il bien ? </s>
<s> à mesure qu' on pénètre plus profondément dans la pensée intime de ces partis , on s' aperçoit que les uns travaillent à resserrer l' usage de la puissance publique , les autres à l' étendre . </s>
<s> je ne redoute pas qu' ils s' arrêtent . </s>
<s> _idem_ du kentucky , art . </s>
<s> j'ai rencontré des hommes de la nouvelle-angleterre prêts à abandonner une patrie où ils auraient pu trouver l' aisance , pour aller chercher la fortune au désert . </s>
<s> comment la jeune fille se retrouve sous les traits de l' épouse . </s>
<s> mais en général les états particuliers veillent à des intérêts plus importants et plus nombreux que l' administration de nos départements ; leurs dépenses sont donc naturellement plus considérables . </s>
<s> ces classes seront numérotées par première , deuxième , troisième et quatrième . </s>
<s> de notre temps , la liberté d' association est devenue une garantie nécessaire contre la tyrannie de la majorité . </s>
<s> il faut donc que les législateurs des démocraties et tous les hommes honnêtes et éclairés qui y vivent , s' appliquent sans relâche à y soulever les âmes et à les tenir dressées vers le ciel . </s>
<s> dans cette extrémité , il tourne naturellement ses regards vers cet être immense qui seul s' élève au milieu de l' abaissement universel . </s>
<s> il y a , de notre temps , une foule d' opinions , de sentiments , d' instincts qui ont dû la naissance à des faits étrangers ou même contraires à l' égalité . </s>
<s> l'assemblée communale choisit en même temps une foule d' autres magistrats municipaux [ 71 ] , préposés à certains détails administratifs importants . </s>
<s> les auteurs y viseront à la rapidité de l' exécution plus qu' à la perfection des détails . </s>
<s> il ne faut ni louer ni blâmer napoléon d' avoir concentré dans ses seules mains presque tous les pouvoirs administratifs ; car , après la brusque disparition de la noblesse et de la haute bourgeoisie , ces pouvoirs lui arrivaient d' eux-mêmes ; il lui eût été presque aussi difficile de les repousser que de les prendre . </s>
<s> -- influence de la religion sur les moeurs des américains . </s>
<s> l'une est tout à la fois moins nécessaire et plus dangereuse que l' autre . </s>
<s> toutefois , je me refuse à croire que tous ceux qui pratiquent la vertu par esprit de religion n' agissent que dans la vue d' une récompense . </s>
<s> [ note 27 : ce rocher est devenu un objet de vénération aux états-unis . </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> dans les démocraties , où le bras du gouvernement va chercher chaque homme en particulier au milieu de la foule pour le plier isolément aux lois communes , il n' est pas besoin de semblable intermédiaire ; le père n' est aux yeux de la loi qu' un citoyen , plus âgé et plus riche que ses fils . </s>
<s> d'ailleurs , ils regardent avec raison des états où la proportion des nègres surpasse ou égale celle des blancs , comme menacés de grands malheurs , et ils s' abstiennent de porter leur industrie de ce côté . </s>
<s> voyez cette peinture que fait un historien allemand de ce qui se passait alors dans son pays . </s>
<s> ce ne sont guère les heureux et les puissants qui s' exilent , et la pauvreté ainsi que le malheur sont les meilleurs garants d' égalité que l' on connaisse parmi les hommes . </s>
<s> non-seulement il interprète la loi , on peut dire qu' il la juge ; quand la législature , dans le mouvement rapide des partis , s' écarte de l' esprit ou de la lettre de la constitution , les tribunaux l' y ramènent en refusant d' appliquer ses décisions ; de sorte que si le juge ne peut obliger le peuple à garder sa constitution , il le force du moins à la respecter tant qu' elle existe . </s>
<s> une complète liberté de la presse eût été moins dommageable à l' église . </s>
<s> d'un mémoire mis sous les yeux d' un contrôleur général , en 1781 , par l' intendant de la généralité de paris , il résulte qu' il était dans l' usage de cette généralité que les paroisses eussent deux syndics , l' un élu par les habitants dans une assemblée présidée par le subdélégué , l' autre choisi par l' intendant et qui était le surveillant du premier . </s>
<s> chaque citoyen des états-unis transporte pour ainsi dire l' intérêt que lui inspire sa petite république dans l' amour de la patrie commune . </s>
<s> l'expérience a prouvé jusqu' à présent que quand un état voulait obstinément une chose et la demandait résolument , il ne manquait jamais de l' obtenir ; et que quand il refusait nettement d' agir [ 97 ] , on le laissait libre de faire . </s>
<s> -- c'est cependant bien moins à des causes physiques qu' à des causes intellectuelles et morales qu' on doit attribuer la supériorité commerciale des anglo-américains . </s>
<s> c'est la disposition précise de plusieurs coutumes , entre autres celles de troyes et de nivernais . </s>
<s> mais tous demeureraient engourdis dans une même ignorance et dans une égale servitude . </s>
<s> dans le sud il n' y a pas de familles si pauvres qui n' aient des esclaves . </s>
<s> le sud pourrait bien , à la rigueur , abolir la servitude ; mais comment se délivrerait -il des noirs ? </s>
<s> les américains ont souvent senti cet inconvénient , mais ils ont laissé le remède incomplet , de peur de lui donner , dans tous les cas , une efficacité dangereuse . </s>
<s> _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> de son côté , le conseil municipal n' avait rien à voir à leur capitation ; elle continuait à être réglée par l' intendant d' après des formes particulières . </s>
<s> _page 289._ comment les lois judiciaires des anglais prouvent que des institutions peuvent avoir beaucoup de vices secondaires sans que cela les empêche d' atteindre le but principal qu' on s' est proposé en les établissant . </s>
<s> la chambre des représentants n' a que des fonctions législatives ; elle ne participe au pouvoir judiciaire qu' en accusant les fonctionnaires publics ; le sénat concourt à la formation des lois ; il juge les délits politiques qui lui sont déférés par la chambre des représentants ; il est , de plus , le grand conseil exécutif de la nation . </s>
<s> ainsi , les éléments qui forment la classe des pauvres sont à peu près fixes ; mais les éléments qui composent la classe des riches ne le sont pas . </s>
<s> il agit dans les ténèbres . </s>
<s> le gouvernement fédéral se trouva dès lors dans une situation très critique ; ses ennemis avaient la faveur populaire , et c' est en promettant de l' affaiblir qu' on obtenait le droit de le diriger . </s>
<s> [ note 77 : voyez l' _histoire de la virginie_ , par beverley . </s>
<s> loin de redouter avec eux la consolidation de la souveraineté dans les mains de l' union , je crois que le gouvernement fédéral s' affaiblit d' une manière visible . </s>
<s> la révolution française est donc une révolution politique qui a opéré à la manière et qui a pris en quelque chose l' aspect d' une révolution religieuse . </s>
<s> gagner par de pénibles travaux et au milieu de l' ignominie le pain qui doit le nourrir , tel est à ses yeux l' unique résultat de cette civilisation qu' on lui vante . </s>
<s> c'est alors que s' ouvrit pour elle l' ère nouvelle de la démocratie ! </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> le but principal de ces associations étant d' agir et non de parler , de combattre et non de convaincre , elles sont naturellement amenées à se donner une organisation qui n' a rien de civil , et à introduire dans leur sein les habitudes et les maximes militaires : aussi les voit -on centraliser , autant qu' elles le peuvent , la direction de leurs forces , et remettre le pouvoir de tous dans les mains d' un très petit nombre . </s>
<s> en introduisant le jugement politique dans leurs lois , les européens ont voulu atteindre les grands criminels , quels que fussent leur naissance , leur rang ou leur pouvoir dans l' état . </s>
<s> il y a longtemps que montaigne a dit : « quand , pour sa droicture , je ne suyvray pas le droict chemin , je le suyvray pour avoir trouvé par expérience , qu' au bout du compte c' est communément le plus heureux et le plus utile. » la doctrine de l' intérêt bien entendu n' est donc pas nouvelle , mais chez les américains de nos jours elle a été universellement admise ; elle y est devenue populaire : on la retrouve au fond de toutes les actions ; elle perce à travers tous les discours . </s>
<s> ces juges de circuit auront le même pouvoir que les juges de la cour suprême jugeant seuls , et dans les jugements de causes portées en première instance à la cour suprême , et dans les cours d' _oyer_ et _terminer_ et des assises . </s>
<s> le jugement que les subdélégués portent , à cette occasion , sur le caractère de leurs administrés , est en général peu favorable . </s>
<s> ce qui assurait surtout dans ce temps-là aux opprimés un moyen de se faire entendre était la constitution de la justice . </s>
<s> il ne peut pas forcer le peuple à faire des lois , mais du moins il le contraint à ne point être infidèle à ses propres lois , et à rester d' accord avec lui-même . </s>
<s> les lois varient ; leur physionomie change ; un même esprit les anime . </s>
<s> ici on me permettra quelques détails . </s>
<s> la justice était alors parfois bien mal embouchée ! </s>
<s> ces instincts généraux se font principalement voir dans l' objet particulier de ce chapitre . </s>
<s> la marche de cette décadence graduelle des institutions propres du moyen âge se suit dans leurs archives . </s>
<s> une faute légère , un caprice , peuvent toujours lui faire perdre , en un moment , le fruit de plusieurs années de travaux et d' efforts . </s>
<s> une multitude de petites ambitions fort sensées , du milieu desquelles s' élancent de loin en loin quelques grands désirs mal réglés : tel est d' ordinaire le tableau que présentent les nations démocratiques . </s>
<s> il a entendu dire que les conditions ne sont point égales dans notre hémisphère . </s>
<s> voyons maintenant , en peu de mots , avec l' auteur du livre que nous analysons , quelle influence exerce sur elle la démocratie . </s>
<s> il ne faut pas s' imaginer cependant que les états qui perdent la puissance se dépeuplent ou dépérissent ; leur prospérité ne s' arrête point ; ils croissent même plus promptement qu' aucun royaume de l' europe [ 122 ] . </s>
<s> [ note 84 : les états où l' esclavage est aboli s' appliquent ordinairement à rendre fâcheux aux nègres libres le séjour de leur territoire ; et comme il s' établit sur ce point une sorte d' émulation entre les différents états , les malheureux nègres ne peuvent que choisir entre des maux . ] </s>
<s> les hommes des démocraties ont naturellement le désir passionné d' acquérir vite les biens qu' ils convoitent , et d' en jouir aisément . </s>
<s> après avoir pénétré à travers cette première enceinte , on entrait sous les ombrages de la forêt centrale ; là se trouvaient confondus les plus grands arbres qui croissent sur les deux hémisphères . </s>
<s> louis xi et louis xiv ont pris soin de tout égaliser au-dessous du trône , et louis xv est enfin descendu lui-même avec sa cour dans la poussière . </s>
<s> ils jugèrent que si l' on chargeait la législature d' élire le chef du pouvoir exécutif , ses membres deviendraient , long-temps avant l' élection , l' objet de manoeuvres corruptrices et le jouet de l' intrigue ; tandis que , semblables aux jurés , les électeurs spéciaux resteraient inconnus dans la foule , jusqu' au jour où ils devraient agir , et n' apparaîtraient un instant que pour prononcer leur arrêt . </s>
<s> ceci arrive au moment où l' ancienne hiérarchie sociale , longtemps menacée , achève de se détruire , après une dernière lutte intestine , et que les barrières qui séparaient les citoyens sont enfin renversées . </s>
<s> » depuis un temps immémorial , notre père commun , qui est au ciel , a donné à nos ancêtres la terre que nous occupons ; nos ancêtres nous l' ont transmise comme leur héritage . </s>
<s> ce contrat était le plus rigoureux du droit féodal , et la jurisprudence avait fini par le restreindre aux héritages ruraux ; « car le paysan est toujours le mulet prêt à recevoir toutes charges , » dit l' auteur . </s>
<s> ainsi l' européen quitte sa chaumière pour aller habiter les rivages transatlantiques , et l' américain qui est né sur ces mêmes bords s' enfonce à son tour dans les solitudes de l' amérique centrale . </s>
<s> aux états-unis , un homme riche croit devoir à l' opinion publique de consacrer ses loisirs à quelque opération d' industrie , de commerce , ou à quelques devoirs publics . </s>
<s> dans la commune de la nouvelle-angleterre , la loi de la représentation n' est point admise . </s>
<s> un gouvernement beaucoup mieux constitué , et pourvu d' une organisation plus savante , n' y aurait pas réussi . </s>
<s> la trahison contre les états-unis consistera uniquement à prendre les armes contre eux ou à se réunir à leurs ennemis en leur donnant aide et secours . </s>
<s> utilité de rechercher quels sont les instincts naturels de l' esprit légiste . </s>
<s> d'ailleurs ce n' était pas leur caractère seul qui rendait les tribunaux des états incapables de servir dans un but national ; c' était surtout leur nombre . </s>
<s> en cela , les américains diffèrent , non seulement des peuples européens , mais de toutes les nations commerçantes de nos jours ; aussi ne ressemblent -il , par leur position et leurs besoins , à aucune d' elles . </s>
<s> si l' amour des jouissances matérielles et le goût du bien-être que l' égalité suggère naturellement aux hommes , s' emparant de l' esprit d' un peuple démocratique , arrivaient à le remplir tout entier , les moeurs nationales deviendraient si antipathiques à l' esprit militaire , que les armées elles-mêmes finiraient peut-être par aimer la paix en dépit de l' intérêt particulier qui les porte à désirer la guerre . </s>
<s> chacune de ces différentes portions de la science peut être cultivée à part , bien que la raison et l' expérience fassent connaître qu' aucune d' elles ne saurait prospérer longtemps , quand on la sépare absolument des deux autres . </s>
<s> j'ai choisi l' un des états de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> le commandement administratif s' y voile presque toujours sous le mandat judiciaire ; il n' en est que plus puissant , ayant alors pour lui cette force presque irrésistible que les hommes accordent à la forme légale . </s>
<s> j'ai dit que , dans les pays d' élection , les terrains pris aux propriétaires pour services publics étaient toujours mal ou tardivement payés , et que souvent ils ne l' étaient point . </s>
<s> ils ont accordé au président un grand pouvoir , et lui ont ôté la volonté d' en faire usage . </s>
<s> mais je suis porté à croire que le nombre de ceux-là sera moins grand dans les siècles démocratiques que dans les autres siècles , et que nos neveux tendront de plus en plus à ne se diviser qu' en deux parts , les uns sortant entièrement du christianisme , et les autres entrant dans le sein de l' église romaine . </s>
<s> la pente naturelle de leur esprit et de leur coeur les y mène , et il leur suffit de ne point se retenir pour qu' elles y arrivent . </s>
<s> au reste , le peuple , en amérique , n' obéit pas seulement à la loi parce qu' elle est son ouvrage , mais encore parce qu' il peut la changer , quand par hasard elle le blesse ; il s' y soumet d' abord comme à un mal qu' il s' est imposé à lui-même , et ensuite comme à un mal passager . </s>
<s> de la constitution . </s>
<s> j'habitais momentanément l' une des plus grandes villes de l' union , lorsqu'on m' invita à assister à une réunion politique dont le but était de venir au secours des polonais , et de leur faire parvenir des armes et de l' argent . </s>
<s> presque tous les vices , presque toutes les erreurs , presque tous les préjugés funestes que je viens de peindre ont dû , en effet , soit leur naissance , soit leur durée , soit leur développement , à l' art qu' ont eu la plupart de nos rois pour diviser les hommes , afin de les gouverner plus absolument . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le membre de la législature est rarement dans une dépendance étroite des électeurs ; souvent il est pour eux un représentant en quelque façon nécessaire ; quelquefois il les tient eux-mêmes dans une étroite dépendance , et , s' ils viennent enfin à lui refuser leur suffrage , il se fait aisément nommer ailleurs , ou , renonçant à la carrière publique , il se renferme dans une oisiveté qui a encore de la splendeur . </s>
<s> il ne saurait les conquérir , parce qu' il ne peut jamais réunir toutes ses forces et les tenir longtemps ensemble ; et il ne peut être conquis , parce que l' ennemi trouve partout de petits foyers de résistance qui l' arrêtent . </s>
<s> ceci , dira-t -on , ne saurait s' appliquer qu' à ceux d' entre les citoyens dont la fortune est médiocre ; les riches montreront des goûts analogues à ceux qu' ils faisaient voir dans les siècles d' aristocratie . </s>
<s> il est soumis à l' intendant , comme celui-ci au ministre . </s>
<s> j'ai dit plus haut que je considérais les moeurs comme l' une des grandes causes générales auxquelles on peut attribuer le maintien de la république démocratique aux états-unis . </s>
<s> -- le gouvernement américain n' est point un gouvernement fédéral , mais un gouvernement national incomplet . </s>
<s> la constitution n' avait pas détruit l' individualité des états , et tous les corps , quels qu' ils soient , ont un instinct secret qui les porte vers l' indépendance . </s>
<s> il ne faut pourtant établir aucuns rapports entre le pionnier et le lieu qui lui sert d' asile . </s>
<s> les uns la considèrent comme une chose nouvelle , et , la prenant pour un accident , ils espèrent pouvoir encore l' arrêter ; tandis que d' autres la jugent irrésistible , parce qu' elle leur semble le fait le plus continu , le plus ancien et le plus permanent que l' on connaisse dans l' histoire . </s>
<s> contact the foundation as set forth in section 3 below . </s>
<s> je reconnaîtrai , si on l' exige , qu' il régnerait plus de sécurité en amérique , qu' on y ferait un emploi plus sage et plus judicieux des ressources sociales , si l' administration de tout le pays était concentrée dans une seule main . </s>
<s> ils n' ont point eu l' idée de fonder , avec des éléments qui changent tous les jours , des constitutions dont la durée fût éternelle . </s>
<s> -- quelle position il occupe vis-à-vis de la législature . </s>
<s> « la stagnation des affaires est complète , » dit l' assemblée provinciale de lorraine , qui n' est en cela que l' écho de plusieurs autres ; « tous les bons citoyens s' en affligent. » d'autres fois , c' est par excès d' activité et de confiance en elles-mêmes que pèchent ces nouvelles administrations ; elles sont toutes remplies d' un zèle inquiet et perturbateur qui les porte à vouloir changer tout à coup les anciennes méthodes et corriger à la hâte les plus vieux abus . </s>
<s> j'y retrouvais une foule de sentiments que j' avais crus nés de la révolution , une foule d' idées que j' avais pensé jusque-là ne venir que d' elle , mille habitudes qu' elle passe pour nous avoir seule données ; j' y rencontrais partout les racines de la société actuelle profondément implantées dans ce vieux sol . </s>
<s> en amérique , on n' a pas même conçu l' idée de le tenter . </s>
<s> indépendamment de ces raisons générales , il y en a d' autres plus particulières et non moins puissantes du phénomène . </s>
<s> tous les autres peuples paraissent avoir atteint à peu près les limites qu' a tracées la nature , et n' avoir plus qu' à conserver ; mais eux sont en croissance [ 146 ] : tous les autres sont arrêtés ou n' avancent qu' avec mille efforts ; eux seuls marchent d' un pas aisé et rapide dans une carrière dont l' oeil ne saurait encore apercevoir la borne . </s>
<s> presque tous les actes dont je viens de parler ont eu lieu sous la présidence du général jackson . </s>
<s> nous savons que l' état de géorgie et le président des états-unis prétendent aujourd'hui que nous avons perdu ce droit . </s>
<s> j'ai indiqué au chapitre de la division des pouvoirs que ce dernier principe n' avait pas toujours été respecté . </s>
<s> chaque année ce mouvement s' étend et s' accélère : la nation se remue enfin tout entière et semble renaître . </s>
<s> déjà nous voyons les navigateurs américains s' introduire comme agents intermédiaires dans le commerce de plusieurs nations de l' europe [ 141 ] ; l' amérique leur offre un avenir plus grand encore . </s>
<s> on y trouve de bons ouvriers et peu d' inventeurs . </s>
<s> les uns et les autres forment de petites nations au milieu de la grande ; et il finit par naître , au milieu d' eux , de certaines notions permanentes en matière de juste et d' injuste . </s>
<s> [ note 57 : _id._ , p . </s>
<s> l'avenir prouvera si ces passions , si rares et si fécondes , naissent et se développent aussi aisément au milieu des sociétés démocratiques qu' au sein des aristocraties . </s>
<s> de là vient que les charlatans de tous genres savent si bien le secret de lui plaire , tandis que , le plus souvent , ses véritables amis y échouent . </s>
<s> [ note 16 : voyez les budgets détaillés du ministère de la marine en france , et , pour l' amérique , le _national calendar_ de 1833 , p . </s>
<s> le pouvoir central né de la révolution française a marché plus avant en ceci qu' aucun de ses prédécesseurs , parce qu' il a été plus fort et plus savant qu' aucun d' eux . </s>
<s> aujourd'hui ces hommes cultivent encore la terre sans esclaves ; mais leur industrie est si languissante , qu' elle fournit à peine à leurs besoins . ] </s>
<s> la loi sur les substitutions fut modifiée de manière à ne gêner que d' une manière insensible la libre circulation des biens ( _g_ ) . </s>
<s> le servage n' a été aboli : 1º dans le pays de bade , qu' en 1783 ; 2º dans hohenzollern , en 1789 ; 3º schleswig et holstein , en 1804 ; 4º nassau , en 1808 . </s>
<s> lors donc qu' il y a un sujet sur lequel il est particulièrement dangereux que les peuples démocratiques se livrent aveuglément et outre mesure aux idées générales , le meilleur correctif qu' on puisse employer , c' est de faire qu' ils s' en occupent tous les jours et d' une manière pratique ; il faudra bien alors qu' ils entrent forcément dans les détails , et les détails leur feront apercevoir les côtés faibles de la théorie . </s>
<s> il est impossible , au contraire , de ne point apercevoir que toutes les classes montrent une grande confiance dans la législation qui régit le pays , et ressentent pour elle une sorte d' amour paternel . </s>
<s> comment la destruction de la liberté politique et la séparation des classes ont causé presque toutes les maladies dont l' ancien régime est mort . </s>
<s> non seulement il en vient à ne découvrir dans le monde qu' une création et un créateur ; cette première division des choses le gêne encore , et il cherche volontiers à grandir et à simplifier sa pensée en renfermant dieu et l' univers dans un seul tout . </s>
<s> comment une grande révolution administrative avait précédé la révolution politique , et des conséquences que cela eut . </s>
<s> ayant contracté l' habitude des idées générales dans celle de ses études dont il s' occupe le plus , et qui l' intéresse davantage , il transporte cette même habitude dans toutes les autres , et c' est ainsi que le besoin de découvrir en toutes choses des règles communes , de renfermer un grand nombre d' objets sous une même forme , et d' expliquer un ensemble de faits par une seule cause , devient une passion ardente et souvent aveugle de l' esprit humain . </s>
<s> c'est une chose étrange de voir avec quelle sorte d' ardeur fébrile les américains poursuivent le bien-être , et comme ils se montrent tourmentés sans cesse par une crainte vague de n' avoir pas choisi la route la plus courte qui peut y conduire . </s>
<s> ils transportent ainsi au milieu de la démocratie les idées et les usages littéraires qui ont cours chez la nation aristocratique qu' ils ont prise pour modèle . </s>
<s> déchargés du poids de l' estime publique , les princes peuvent désormais se livrer sans crainte à l' enivrement du pouvoir . </s>
<s> les américains ont voulu que les membres de la législature fussent nommés _directement_ par le peuple , et pour un _terme très court_ , afin de les obliger à se soumettre , non seulement aux vues générales , mais encore aux passions journalières de leurs constituants . </s>
<s> ce sont des capitaux qu' ils se créent pour eux-mêmes , ou tout au moins des ressources qu' ils préparent à leurs enfants . </s>
<s> ces moeurs politiques , ces usages sociaux sont sans doute bien loin de nous . </s>
<s> cependant le gouverneur continuera d' être commandant en chef de toutes les forces militaires de l' état lorsque son absence sera motivée par la guerre et autorisée par la législature , pour commander la force armée de l' état . </s>
<s> la théorie générale étant bien comprise , restent les difficultés d' application ; elles sont sans nombre , car la souveraineté de l' union est tellement engagée dans celle des états , qu' il est impossible , au premier coup d' oeil , d' apercevoir leurs limites . </s>
<s> si l' on jette les yeux sur une carte de la pensylvanie , on verra que ces treize comtés sont dispersés dans toutes les directions et soumis à toutes les causes générales qui peuvent influer sur l' état du pays ; de telle sorte qu' il serait impossible de dire pourquoi ils ne fourniraient pas une idée exacte de l' état financier des comtés de la pensylvanie . </s>
<s> on ne peut se dissimuler que la race anglaise n' ait acquis une immense prépondérance sur toutes les autres races européennes du nouveau-monde . </s>
<s> les terres comprises dans la première région descendent au nord par une pente si insensible , qu' on pourrait presque dire qu' elles forment un plateau . </s>
<s> [ note 41 : j'ai parcouru une partie des frontières des états-unis sur une espèce de charrette découverte qu' on appelait la malle . </s>
<s> ainsi , les américains ne croient pas que l' homme et la femme aient le devoir ni le droit de faire les mêmes choses ; mais ils montrent une même estime pour le rôle de chacun d' eux , et ils les considèrent comme des êtres dont la valeur est égale , quoique la destinée diffère . </s>
<s> non seulement les hommes qui vivent dans les sociétés démocratiques se livrent difficilement à la méditation , mais ils ont naturellement peu d' estime pour elle . </s>
<s> tant qu' elle n' aura devant elle que des pays déserts ou peu habités , tant qu' elle ne rencontrera pas sur son chemin des populations agglomérées , à travers lesquelles il lui soit impossible de se frayer un passage , on la verra s' étendre sans cesse . </s>
<s> le parti vainqueur se lève et dit : « j'ai rendu la paix au pays , on me doit des actions de grâces. » mais sous cette unanimité apparente , se cachent encore des divisions profondes et une opposition réelle . </s>
<s> à mesure donc que les hommes deviennent plus semblables , et que le principe de l' égalité pénètre plus paisiblement et plus profondément dans les institutions et dans les moeurs , les règles de l' avancement deviennent plus inflexibles ; l' avancement , plus lent ; la difficulté de parvenir vite à un certain degré de grandeur s' accroît . </s>
<s> le plus redoutable de tous les maux qui menacent l' avenir des états-unis naît de la présence des noirs sur leur sol . </s>
<s> ce sont des temps misérables ; mais ils ne durent point . </s>
<s> de nos jours , le principe républicain règne en amérique comme le principe monarchique dominait en france sous louis xiv . </s>
<s> [ note 23 : l'esclavage fut introduit vers l' année 1620 par un vaisseau hollandais qui débarqua vingt nègres sur les rivages de la rivière james . </s>
<s> on n' y écrit point , ou ce qui est écrit s' envole au moindre vent , comme les feuilles de la sibylle , et disparaît sans retour . </s>
<s> mais cette portion de la philosophie du dix-huitième siècle , ayant pris naissance dans des faits que cette révolution même détruisait , devait peu à peu disparaître avec eux , et se trouver comme ensevelie dans son triomphe . </s>
<s> pourvu qu' elle soit libre et prospère , qu' importe le reste ? </s>
<s> les riches ont beaucoup d' autres passions à satisfaire que celle des richesses , et d' ailleurs le long et pénible usage d' une grande fortune finit quelquefois par les rendre comme insensibles à ses douceurs . </s>
<s> dieu n' a donc pas besoin d' idées générales ; c' est-à-dire qu' il ne sent jamais la nécessité de renfermer un très-grand nombre d' objets analogues sous une même forme afin d' y penser plus commodément . </s>
<s> c'est elle qui rallie les intérêts autour de certaines doctrines et formule le symbole des partis ; c' est par elle que ceux-ci se parlent sans se voir , s' entendent sans être mis en contact . </s>
<s> -- uniformité des opinions . </s>
<s> l'un fait croître sans peine de grandes moissons , l' autre n' arrache des fruits à la terre qu' avec mille efforts . </s>
<s> dans les temps d' aristocratie , ceux même qui sont naturellement pareils aspirent à créer entre eux des différences imaginaires . </s>
<s> c'est ce désir d' introduire la liberté politique au milieu d' institutions et d' idées qui lui étaient étrangères ou contraires , mais dont nous avions déjà contracté l' habitude ou conçu par avance le goût , qui depuis soixante ans a produit tant de vains essais de gouvernements libres , suivis de si funestes révolutions , jusqu' à ce qu' enfin , fatigués de tant d' efforts , rebutés par un travail si laborieux et si stérile , abandonnant leur seconde visée pour revenir à la première , beaucoup de français se réduisirent à penser que vivre égaux sous un maître avait encore , après tout , une certaine douceur . </s>
<s> admirable position du nouveau-monde , qui fait que l' homme n' y a encore d' ennemis que lui-même ! </s>
<s> il est évident qu' à ses yeux un étranger n' est point de la même espèce humaine qu' un romain . </s>
<s> il ne faut pas croire , du reste , que les procédés employés par elle fussent absolument sans précédents , et que toutes les idées qu' elle a mises au jour fussent entièrement nouvelles . </s>
<s> les constitutions des villes se ressemblent ; les campagnes sont gouvernées de la même manière . </s>
<s> les anglais ont été longtemps un peuple très-éclairé , et en même temps très-aristocratique ; leurs lumières les faisaient tendre sans cesse vers des idées très-générales , et leurs habitudes aristocratiques les retenaient dans des idées très-particulières . </s>
<s> envisagez l' espèce , elle l' élève . </s>
<s> on semblait encore ignorer son existence , quand elle s' est emparée à l' improviste du pouvoir . </s>
<s> peut-être cet argent que lui présentent les européens lui permettrait -il de vivre heureux et tranquille loin d' eux . </s>
<s> c'est dans les colonies anglaises du nord , plus connues sous le nom d' états de la nouvelle-angleterre [ 24 ] , que se sont combinées les deux ou trois idées principales qui aujourd'hui forment les bases de la théorie sociale des états-unis . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> le peuple règne sur le monde politique américain comme dieu sur l' univers . </s>
<s> cela étonne , quand on songe à la facilité avec laquelle le recrutement forcé s' opère aujourd'hui . </s>
<s> tantôt on permettait aux tribunaux de faire des règlements d' administration publique , ce qui était manifestement hors de leur ressort ; tantôt on leur interdisait de juger de véritables procès , ce qui était les exclure de leur domaine propre . </s>
<s> ( 4 / 4 ) , by alexis de tocqueville *** end of this project gutenberg ebook de la démocratie en amérique *** ***** this file should be named 30516-8.txt or 30516-8.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/3/0/5/1/30516/ produced by mireille harmelin , christine p. travers and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the bibliothèque nationale de france ( bnf/gallica ) at http : //gallica.bnf.fr ) updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> les européens ont introduit parmi les indigènes de l' amérique du nord les armes à feu , le fer et l' eau-de-vie ; ils leur ont appris à remplacer par nos tissus les vêtements barbares dont la simplicité indienne s' était jusque là contentée . </s>
<s> le gouvernement central ne peut ni les diriger , ni même y inspecter leur conduite . </s>
<s> ainsi , le nègre , avec l' existence , transmet à tous ses descendants le signe extérieur de son ignominie . </s>
<s> le nombre des concurrents aux honneurs militaires étant immense , et la guerre poussant rudement chacun à sa place , il finit toujours par se rencontrer de grands généraux . </s>
<s> ce fut louis xvi . </s>
<s> ce n' est pas le commerce et l' industrie qui suggèrent le goût des jouissances matérielles aux hommes , mais plutôt ce goût qui porte les hommes vers les carrières industrielles et commerçantes , où ils espèrent se satisfaire plus complétement et plus vite . </s>
<s> ces princes , d' ailleurs , n' imaginaient jamais qu' on songeât à les détrôner . </s>
<s> il ne faut ni préparation ni étude pour les sentir . </s>
<s> vous ne voyez point d' américaines diriger les affaires extérieures de la famille , conduire un négoce , ni pénétrer enfin dans la sphère politique ; mais on n' en rencontre point non plus qui soient obligées de se livrer aux rudes travaux du labourage , ni à aucun des exercices pénibles qui exigent le développement de la force physique . </s>
<s> ils ne foulaient aux pieds que les gens qu' ils ne voyaient pas . </s>
<s> il y a une multitude innombrable de sectes aux états-unis . </s>
<s> l'europe , divisée entre tant de peuples divers ; l' europe , à travers les guerres sans cesse renaissantes et la barbarie du moyen-âge , est parvenue à avoir quatre cent dix habitants [ 144 ] par lieue carrée . </s>
<s> dans les antilles , les blancs sont isolés au milieu d' une immense population de noirs ; sur le continent , les noirs sont placés entre la mer et un peuple innombrable , qui déjà s' étend au-dessus d' eux comme une masse compacte , depuis les glaces du canada jusqu' aux frontières de la virginie , depuis les rivages du missouri jusqu' aux bords de l' océan atlantique . </s>
<s> je pense , toutefois , que les institutions politiques y contribuent plus encore . </s>
<s> il ne se fait pas un grand changement dans les institutions humaines sans qu' au milieu des causes de ce changement on ne découvre la loi des successions . </s>
<s> -- ardeur religieuse . </s>
<s> l'empire des journaux doit donc croître à mesure que les hommes s' égalisent . </s>
<s> du moment , au contraire , où l' américain serait réduit à ne s' occuper que de ses propres affaires , la moitié de son existence lui serait ravie ; il sentirait comme un vide immense dans ses jours , et il deviendrait incroyablement malheureux [ 21 ] . </s>
<s> _page 155._ les libertés provinciales peuvent subsister quelque temps sans que la liberté nationale existe , quand ces libertés sont anciennes , mêlées aux habitudes , aux mœurs et aux souvenirs , et que le despotisme au contraire est nouveau ; mais il est déraisonnable de croire qu' on puisse , à volonté , créer des libertés locales , ou même les maintenir longtemps , quand on supprime la liberté générale . </s>
<s> mais l' égalité ne peut manquer de détruire ce qui est purement conventionnel et arbitraire dans les formes de la pensée . </s>
<s> on ne remarque donc dans le premier aucune de ces passions haineuses et désordonnées qui agitent les hommes , longtemps encore après qu' ils se sont soustraits à un pouvoir établi . </s>
<s> de cette manière , un sénateur sera nommé annuellement dans chaque district sénatorial . </s>
<s> celui-ci : il y a eu des manufactures dans la province ; mais elles sont aujourd'hui abandonnées . </s>
<s> l'industrie est pour lui comme une vaste loterie où un petit nombre d' hommes perdent , chaque jour , mais où l' état gagne sans cesse ; un semblable peuple doit donc voir avec faveur et honorer l' audace en matière d' industrie . </s>
<s> quand les hommes se sont accoutumés à prévoir de très-loin ce qui doit leur arriver ici bas , et à s' y nourrir d' espérances , il leur devient malaisé d' arrêter toujours leur esprit aux bornes précises de la vie , et ils sont bien prêts d' en franchir les limites , pour jeter leurs regards au-delà . </s>
<s> la dépossession des indiens s' opère souvent de nos jours d' une manière régulière et pour ainsi dire toute légale . </s>
<s> j'entends par jugement politique , l' arrêt que prononce un corps politique momentanément revêtu du droit de juger . </s>
<s> les américains font voir sans cesse une pleine confiance dans la raison de leur compagne , et un respect profond pour sa liberté . </s>
<s> _page 215._ on trouve dans un des mémoires envoyés en 1788 par des paysans , en réponse à une enquête que faisait une assemblée provinciale , mémoire écrit avec clarté et sur un ton modéré , ceci : « aux abus de la perception de la taille se joint encore celui des garnisaires . </s>
<s> à tout moment il jette des regards pleins de convoitise sur les profits de celui qui l' emploie ; afin d' arriver à les partager , il s' efforce de mettre son travail à plus haut prix , et il finit d' ordinaire par y réussir . </s>
<s> la constitution fédérale a introduit le jury dans les tribunaux de l' union de la même manière que les états l' avaient introduit eux-mêmes dans leurs cours particulières ; de plus , elle n' a pas établi de règles qui lui soient propres pour le choix des jurés . </s>
<s> ces dernières conditions ne seront pas exigées de ceux que la loi exempte de toute imposition , ou qui ne font pas partie de la milice , parce qu' ils servent comme pompiers . </s>
<s> les indiens de nos jours ne peuvent donner aucun renseignement sur l' histoire de ce peuple inconnu . </s>
<s> l'auteur célèbre dont je parle , après avoir donné de grands éloges à cette portion de la constitution qui accorde au pouvoir exécutif la nomination des juges , ajoute . </s>
<s> le premier acte d' une procédure consiste à obtenir caution du défendeur , ou , s' il refuse , à le faire incarcérer ; on discute ensuite la validité du titre ou la gravité des charges . </s>
<s> lorsque , dans la seconde moitié du dix-huitième siècle , le goût des travaux publics , et en particulier des routes , commença à se répandre , le gouvernement ne fit pas difficulté de s' emparer de toutes les terres dont il avait besoin pour ses entreprises et de renverser les maisons qui l' y gênaient . </s>
<s> au nombre des documents généraux qu' on pourrait consulter avec fruit , je placerai d' abord l' ouvrage intitulé _historical collection of state-papers and other authentic documents , intended as materials for an history of the united states of america ; by ebenezer hazard_ . </s>
<s> la cause de ce fait est facile à dire . </s>
<s> indépendamment des causes générales que je viens de dire , il y en avait de très-particulières qui , de tous les points de la france , attiraient les ouvriers vers paris , et les y aggloméraient peu à peu dans certains quartiers qu' ils finissaient par occuper presque seuls . </s>
<s> je serais surpris si , chez un peuple uniquement préoccupé de son bien-être , le mysticisme ne faisait pas bientôt des progrès . </s>
<s> considérons maintenant l' autre côté du tableau , et voyons comment ces mêmes français , qui avaient entre eux tant de traits de ressemblance , étaient cependant plus isolés les uns des autres que cela ne se voyait peut-être nulle part ailleurs ; et que cela même ne s' était jamais vu en france auparavant . </s>
<s> quelle espèce de despotisme les nations démocratiques ont à craindre . </s>
<s> les nobles , les ecclésiastiques et les bourgeois sont tenus d' abandonner au roi , durant une année , le dixième , par exemple , de tous leurs revenus . </s>
<s> pour pouvoir s' entendre avec elle , il eût fallu que de part et d' autre on eût reconnu que la société politique et la société religieuse , étant par nature essentiellement différentes , ne peuvent se régler par des principes semblables ; mais on était bien loin de là alors , et il semblait que , pour en arriver à attaquer les institutions de l' état , il fût nécessaire de détruire celles de l' église , qui leur servaient de fondement et de modèle . </s>
<s> personne ne pourra être sénateur , à moins d' avoir atteint l' âge de trente ans , d' avoir été pendant neuf ans citoyen des états-unis , et d' être , au moment de son élection , habitant de l' état qui l' aura choisi . </s>
<s> il n' en était rien . </s>
<s> le roi continuait à parler en maître , mais il obéissait lui-même en réalité à une opinion publique qui l' inspirait ou l' entraînait tous les jours , qu' il consultait , craignait , flattait sans cesse ; absolu par la lettre des lois , limité par leur pratique . </s>
<s> [ note 77 : voyez la loi du 20 février 1819 , _laws of massachusetts_ , vol 2 , p . </s>
<s> ce n' est pas seulement alors la confiance en tel homme qui est détruite , mais le goût d' en croire un homme quelconque sur parole . </s>
<s> quelle que soit d' ailleurs la profession qu' embrassent les hommes , et le genre de biens dont ils jouissent , un trait leur est commun à tous . </s>
<s> son influence sur eux est presque sans bornes . </s>
<s> y a-t -il pourtant un seul pays en europe où la fortune publique soit plus grande , la propriété particulière plus étendue , plus sûre et plus variée , la société plus solide et plus riche ? </s>
<s> il était impossible , dans l' origine , et il serait encore très difficile d' établir en amérique une administration centralisée . </s>
<s> d'une autre part , j' ai cru voir qu' aux états-unis le sentiment de l' indépendance devenait de plus en plus vif dans les états , l' amour du gouvernement provincial de plus en plus prononcé . </s>
<s> ne trouvant encore autour d' eux rien qui leur paraisse conforme à cet idéal , ils vont le chercher au fond de l' asie . </s>
<s> [ note 20 : les sociétés de tempérance sont des associations dont les membres s' engagent à s' abstenir de liqueurs fortes . </s>
<s> il y a des temps où les hommes sont si différents les uns des autres que l' idée d' une même loi applicable à tous est pour eux comme incompréhensible . </s>
<s> _colombiers._ certaines coutumes attribuent le droit de colombiers à pied aux seuls seigneurs justiciers ; d' autres l' accordent à tous les possesseurs de fief . </s>
<s> le sud et l' ouest doivent contribuer volontiers aux frais d' une marine , quoiqu'ils n' aient pas de vaisseaux ; car si les flottes de l' europe venaient bloquer les ports du sud et le delta du mississipi , que deviendraient le riz des carolines , le tabac de la virginie , le sucre et le coton qui croissent dans les vallées du mississipi ? </s>
<s> ce sont là de fausses et lâches doctrines , qui ne sauraient jamais produire que des hommes faibles et des nations pusillanimes : la providence n' a créé le genre humain ni entièrement indépendant , ni tout à fait esclave . </s>
<s> il demande la destruction des prisons d' état , l' abolition des tribunaux exceptionnels et des évocations , la publicité de tous les débats , l' inamovibilité de tous les juges , l' admissibilité de tous les citoyens aux emplois , lesquels ne doivent être ouverts qu' au seul mérite ; un recrutement militaire moins oppressif et moins humiliant pour le peuple , et dont personne ne sera exempt ; le rachat des droits seigneuriaux , qui , sortis du régime féodal , dit -il , sont contraires à la liberté ; la liberté illimitée du travail , la destruction des douanes intérieures ; la multiplication des écoles privées : il en faut une , suivant lui , dans chaque paroisse , et qu' elle soit gratuite ; des établissements laïcs de bienfaisance dans toutes les campagnes , tels que des bureaux et des ateliers de charité ; toutes sortes d' encouragements pour l' agriculture . </s>
<s> j'ai pensé que beaucoup se chargeraient d' annoncer les biens nouveaux que l' égalité promet aux hommes , mais que peu oseraient signaler de loin les périls dont elle les menace . </s>
<s> car c' est l' enthousiasme qui précipite l' esprit humain hors des routes frayées , et qui fait les grandes révolutions intellectuelles comme les grandes révolutions politiques . </s>
<s> ce n' est pas cependant que tous les citoyens aient des moeurs pures , mais la majorité est régulière dans les siennes . </s>
<s> une première difficulté dut se présenter à l' esprit des américains . </s>
<s> que serait-ce donc si , en abandonnant les provinces à une sorte de dépendance directe et en n' en regardant les habitants que comme des regnicoles de second ordre , pour ainsi dire , si , en n' y laissant aucun moyen de considération et aucune carrière à l' ambition , on attire tout ce qui a quelque talent dans cette capitale ! » il appelle cela une espèce de révolution sourde qui dépeuple les provinces de leurs notables , gens d' affaires , et de ce que l' on nomme gens d' esprit . </s>
<s> « ... ... ... il restait à chaque corps , à chaque communauté de citoyens le droit d' administrer ses propres affaires ; droit que nous ne disons pas qui fasse partie de la constitution primitive du royaume , car il remonte bien plus haut : c' est le droit naturel , c' est le droit de la raison . </s>
<s> _la pêche._ la pêche , dans les rivières navigables ou flottables , n' appartient qu' au roi ; lui seul peut en faire concession . </s>
<s> les américains , qui gardent presque toujours un maintien posé et un air froid , se laissent néanmoins emporter souvent bien loin des limites de la raison par une passion soudaine ou une opinion irréfléchie , et il leur arrive de faire sérieusement des étourderies singulières . </s>
<s> on fera alors de grandes choses au nom du gouvernement fédéral , mais , à vrai dire , ce gouvernement n' existera plus [ 99 ] . </s>
<s> chacun alors détournant les yeux de l' objet qui n' attirait plus les regards du maître , la surveillance avait cessé . </s>
<s> on n' en trouve point la trace . </s>
<s> je préviens le lecteur que je parle ici d' un gouvernement qui suit les volontés réelles du peuple , et non d' un gouvernement qui se borne seulement à commander au nom du peuple . </s>
<s> if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing from both the project gutenberg literary archive foundation and the project gutenberg trademark llc , the owner of the project gutenberg-tm trademark . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> l'amende ne sera pas moindre de 10 shellings , et n' excédera pas 20 shellings pour chaque contravention . </s>
<s> vient -il à s' introduire sous son règne des principes qui lui soient étrangers ou contraires , il ne tarde pas à les pénétrer , et , quand il ne peut pas les annuler , il se les approprie et se les assimile . </s>
<s> il s' accroît de la grandeur des choses qu' il exécute et de l' importance des événements qu' il dirige , sans pour cela modifier sa constitution . </s>
<s> entre prouver qu' une loi est meilleure en soi qu' une autre , et prouver qu' on doit la substituer à cette autre , il y a loin sans doute . </s>
<s> 1 , sect . </s>
<s> « le peuple ne veut , le plus ordinairement , qu' arriver au bien public , ceci est vrai ; mais il se trompe souvent en le cherchant . </s>
<s> de nos jours , il faut retenir l' esprit humain dans la théorie , il court de lui-même à la pratique , et au lieu de le ramener sans cesse vers l' examen détaillé des effets secondaires , il est bon de l' en distraire quelquefois , pour l' élever jusqu' à la contemplation des causes premières . </s>
<s> l'histoire de lawson est un document extrêmement rare en amérique , et qu' on ne peut se procurer en europe . </s>
<s> tandis que toutes les nations de l' europe étaient ravagées par la guerre ou déchirées par les discordes civiles , le peuple américain seul dans le monde civilisé restait paisible . </s>
<s> il n' y a pas jusqu' à nos ménagères qui ne veulent plus souffrir leurs anciens meubles. » cependant , en allemagne , à la même époque , comme en france , la société était en grande activité et en prospérité toujours croissante . </s>
<s> elles correspondent symétriquement entre elles , et , toutes ensemble , forment un corps composé de parties si serrées que les articles de nos codes modernes ne sont pas plus étroitement unis ; lois savantes , à l' usage d' une société à demi grossière . </s>
<s> c'est dans la portion de ce pays , qui avoisine le plus le mexique , et à une grande distance des établissements américains , que le gouvernement de l' union veut transporter les débris des populations indigènes du sud . </s>
<s> en conséquence , » ajoute le ministre , « vous voudrez bien m' adresser un bulletin de tout ce qui se passe dans votre généralité de nature à intéresser la curiosité publique , particulièrement ce qui se rapporte à la physique , à l' histoire naturelle , faits singuliers et intéressants. » a la circulaire est joint un prospectus dans lequel on annonce que la nouvelle gazette , quoique paraissant plus souvent et contenant plus de matière que le journal qu' elle remplace , coûtera aux abonnés beaucoup moins . </s>
<s> la fondation de la nouvelle-angleterre a offert un spectacle nouveau ; tout y était singulier et original . </s>
<s> le livre de nathaniel morton forme un vol . </s>
<s> u.s . laws alone swamp our small staff . </s>
<s> quel est donc l' avantage de la démocratie ? </s>
<s> ces idées ne restent point dans les livres ; elles descendent dans tous les esprits , se mêlent aux mœurs , entrent dans les habitudes et pénètrent de toutes parts , jusque dans la pratique journalière de la vie . </s>
<s> l'intendant s' adjoint alors un certain nombre de gradués , sorte de conseil de préfecture improvisé qu' il a choisi lui-même , et juge criminellement . </s>
<s> if you do not agree to abide by all the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession . </s>
<s> ce ne sont pas les lois qui le font naître , mais le peuple apprend à le produire en faisant la loi . </s>
<s> chez les petites nations , l' oeil de la société pénètre partout ; l' esprit d' amélioration descend jusque dans les moindres détails : l' ambition du peuple étant fort tempérée par sa faiblesse , ses efforts et ses ressources se tournent presque entièrement vers son bien-être intérieur , et ne sont point sujets à se dissiper en vaine fumée de gloire . </s>
<s> quelque inférieure qu' elle soit , celui qui y est le premier , et qui n' a point l' idée d' en sortir , se trouve dans une position aristocratique qui lui suggère des sentiments élevés , un fier orgueil et un respect pour lui-même , qui le rendent propre aux grandes vertus , et aux actions peu communes . </s>
<s> -- le traitement du président fixé à son entrée en fonctions . </s>
<s> cette sainte liberté , nous devons la défendre dans tous les hasards , et exposer , s' il le faut , pour elle notre vie [ 60 ] . » [ note 60 : _mathiew 's magnalia christi americana_ , vol . </s>
<s> en se soumettant à ses commandements les plus arbitraires , ils cédaient moins encore à la contrainte qu' à l' amour , et il leur arrivait souvent ainsi de conserver leur âme très-libre jusque dans la plus extrême dépendance . </s>
<s> c'est à proprement parler le système représentatif appliqué à un parti . </s>
<s> de temps à autre on procédait contre ces malheureux d' une façon très-violente . </s>
<s> mais il n' en est pas de même des différentes classes vis-à-vis les unes des autres . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> rapport des associations civiles et des associations politiques . </s>
<s> l'espèce humaine n' a pu manquer de découvrir dès l' origine cette différence . </s>
<s> une longue paix ne remplit pas seulement les armées démocratiques de vieux officiers , elle donne encore à tous les officiers des habitudes de corps et d' esprit qui les rendent peu propres à la guerre . </s>
<s> il en résulte qu' avant la révolution d' amérique les lois anglaises sur les substitutions formaient le droit commun dans les colonies . </s>
<s> l'opinion publique ne leur est donc jamais ennemie ; elle les soutient plutôt et les protége , et leurs croyances règnent à la fois et par les forces qui lui sont propres et par celles de la majorité qu' ils empruntent . </s>
<s> l'ardeur des bourgeois à remplir ces places était réellement sans égale . </s>
<s> pour arriver à s' exempter des droits d' aides et d' octroi , les officiers municipaux avaient établi pour chacun d' eux une consommation présumée . </s>
<s> une démocratie peut environner de pompe ses magistrats et les couvrir de soie et d' or sans attaquer directement le principe de son existence . </s>
<s> cela est surtout vrai dans la guerre où le succès dépend bien plus de la facilité qu' on trouve à porter rapidement toutes ses ressources sur un certain point , que de l' étendue même de ses ressources . </s>
<s> cette classe des sous-officiers qui , avant le siècle présent , n' avait point encore paru dans l' histoire , est appelée désormais , je pense , à y jouer un rôle . </s>
<s> bien des gens s' accommoderaient volontiers de ses vices , qui ne peuvent supporter ses manières . </s>
<s> aucun état ne pourra contracter ni traité , ni alliance , ni confédération , ni accorder des lettres de marque ou de représailles , ni battre monnaie , ni émettre des bills de crédit , ni déclarer qu' autre chose que la monnaie d' or et d' argent doive être acceptée en paiement de dettes , ni passer quelque bill d' _attainder_ , ou loi rétroactive _ex post facto_ , ou affaiblissement des obligations des contrats , ni accorder aucun titre de noblesse . </s>
<s> tout ce qu' il demande à l' état , c' est de ne point venir le troubler dans ses labeurs et d' en assurer le fruit . </s>
<s> -- on ne connaît pas exactement la fortune et les charges de la france . </s>
<s> les flots de l' océan primitif ont accumulé dans le fond de la vallée d' énormes couches de terre végétale qu' ils ont eu le temps d' y niveler . </s>
<s> cependant l' opinion du collecteur seule doit former la décision , et il est responsable sur tous ses biens , et même par corps , de la recette . </s>
<s> il m' était souvent arrivé de voir réunis dans les mêmes lieux des individus appartenant aux trois races humaines qui peuplent l' amérique du nord ; j' avais déjà reconnu dans mille effets divers la prépondérance exercée par les blancs ; mais il se rencontrait , dans le tableau que je viens de décrire , quelque chose de particulièrement touchant : un lien d' affection réunissait ici les opprimés aux oppresseurs , et la nature , en s' efforçant de les rapprocher , rendait plus frappant encore l' espace immense qu' avaient mis entre eux les préjugés et les lois . </s>
<s> c'est dans le sud qu' ont été amenés les premiers africains ; c' est là qu' ils sont toujours arrivés en plus grand nombre . </s>
<s> les différents états ont non seulement les mêmes intérêts à peu près , la même origine et la même langue , mais encore le même degré de civilisation ; ce qui rend presque toujours l' accord entre eux chose facile . </s>
<s> l'idiome des américains semblait le produit de combinaisons nouvelles ; il annonçait de la part de ses inventeurs un effort d' intelligence dont les indiens de nos jours paraissent peu capables ( _c_ ) . </s>
<s> quelquefois , enfin , l' ardeur réglementaire qui le possède le porte à s' occuper des soins les plus indignes de lui . </s>
<s> je sais qu' on ne manquera pas de m' objecter que les religions ayant toutes pour objet des vérités générales et éternelles , ne peuvent ainsi se plier aux instincts mobiles de chaque siècle , sans perdre aux yeux des hommes les caractères de la certitude ; je répondrai encore ici qu' il faut distinguer très-soigneusement les opinions principales qui constituent une croyance et qui y forment ce que les théologiens appellent des articles de foi , et les notions accessoires qui s' y rattachent . </s>
<s> le ministre de la marine , qui renvoie cette lettre à l' intendant de tours , lui dit qu' il faut faire fournir les voitures qui sont réclamées . </s>
<s> les grands principes politiques qui régissent aujourd'hui la société américaine ont pris naissance et se sont développés dans l' _état_ ; on ne saurait en douter . </s>
<s> les hommes qui se sont une fois livrés à la vie oisive et aventureuse des chasseurs sentent un dégoût presque insurmontable pour les travaux constants et réguliers qu' exige la culture . </s>
<s> dans les états du sud , on se tait ; on ne parle point de l' avenir aux étrangers ; on évite de s' en expliquer avec ses amis ; chacun se le cache pour ainsi dire à soi-même . </s>
<s> ce temps varie depuis trois mois jusqu' à deux ans . </s>
<s> _page 208._ autre exemple . </s>
<s> ce que je reproche à l' égalité , ce n' est pas d' entraîner les hommes à la poursuite des jouissances défendues ; c' est de les absorber entièrement dans la recherche des jouissances permises . </s>
<s> s'il arrivait que les hommes d' une époque tombassent d' accord sur quelques unes , cela ne prouverait encore rien pour l' époque suivante , car , chez les nations démocratiques , chaque génération nouvelle est un nouveau peuple . </s>
<s> dans les armées aristocratiques , l' élément conservateur est l' officier , parce que l' officier seul a gardé des liens étroits avec la société civile , et ne quitte jamais la volonté de venir tôt ou tard y reprendre sa place ; dans les armées démocratiques , c' est le soldat , et pour des causes toutes semblables . </s>
<s> elle frappe ainsi la loi dans ses conséquences , non dans son principe ; elle ne la détruit pas , elle l' énerve . </s>
<s> je n' ai pas seulement voulu voir à quel mal le malade avait succombé , mais comment il aurait pu ne pas mourir . </s>
<s> on s' étonne en apercevant les nouvelles nations de l' amérique du sud s' agiter , depuis un quart de siècle , au milieu de révolutions sans cesse renaissantes , et chaque jour on s' attend à les voir rentrer dans ce qu' on appelle leur _état naturel_ . </s>
<s> l'égalité des conditions , et les moeurs ainsi que les institutions qui en dérivent , ne soustraient pas un peuple démocratique à l' obligation d' entretenir des armées , et ses armées exercent toujours une très-grande influence sur son sort . </s>
<s> mais ceci nous semble une allégation gratuite . </s>
<s> l'avantage réel de la démocratie n' est pas , comme on l' a dit , de favoriser la prospérité de tous , mais seulement de servir au bien-être du plus grand nombre . </s>
<s> chaque nouveau venu traînait à sa suite la destruction et la mort ; aujourd'hui chacun d' eux apporte avec soi un germe de prospérité et de vie . </s>
<s> je ne saurais rien imaginer de plus uni dans ses façons d' agir , de plus accessible à tous , de plus attentif aux demandes , et de plus civil dans ses réponses , qu' un homme public aux états-unis . </s>
<s> ainsi l' esprit humain n' aperçoit jamais devant lui un champ sans limite : quelle que soit son audace , il sent de temps en temps qu' il doit s' arrêter devant des barrières insurmontables . </s>
<s> le reste suit . </s>
<s> toutes celles , au contraire , qui peuvent passer pour son œuvre propre ont été annoncées par eux à l' avance et préconisées avec ardeur ; on en citerait à peine une seule dont le germe n' ait été déposé dans quelques-uns de leurs écrits ; on trouve en eux tout ce qu' il y a de plus substantiel en elle . </s>
<s> à la même époque il existait en europe un grand nombre de pouvoirs secondaires qui représentaient des intérêts locaux et administraient les affaires locales . </s>
<s> -- activité industrielle des américains venant en partie de cette cause . </s>
<s> -- comparaison du nombre des fonctionnaires qui , dans les deux pays , dépendent du pouvoir exécutif . </s>
<s> [ note 160 : voyez la constitution mexicaine de 1824 . ] </s>
<s> la grossièreté des hommes du peuple , dans les pays policés , ne vient pas seulement de ce qu' ils sont ignorants et pauvres , mais de ce qu' étant tels ils se trouvent journellement en contact avec des hommes éclairés et riches . </s>
<s> le naturel du pouvoir absolu , dans les siècles démocratiques , n' est ni cruel ni sauvage , mais il est minutieux et tracassier . </s>
<s> il est tout à la fois : cour suprême de justice , car il a le droit de casser les arrêts de tous les tribunaux ordinaires ; tribunal supérieur administratif : c' est de lui que ressortissent en dernier ressort toutes les juridictions spéciales . </s>
<s> par ce moyen elles ont été facilement matées. » aussi les fonctions paroissiales étaient -elle considérées moins comme des honneurs que comme des charges auxquelles on cherchait par toutes sortes de subterfuges à se dérober . </s>
<s> le même état social qui leur suggère sans cesse des désirs , renferme ces désirs dans des limites nécessaires . </s>
<s> réduite à ces seules ressources , la presse exerce encore un immense pouvoir en amérique . </s>
<s> [ note 20 : la charte accordée par la couronne d' angleterre , en 1609 , portait entre autres clauses que les colons paieraient à la couronne le cinquième du produit des mines d' or et d' argent . </s>
<s> de notre temps , l' amérique livre aux hommes un fonds toujours plus vaste que ne saurait l' être l' industrie qui le fait valoir . </s>
<s> je n' ignore pas que plusieurs de mes contemporains ont pensé que les peuples ne sont jamais ici-bas maîtres d' eux-mêmes , et qu' ils obéissent nécessairement à je ne sais quelle force insurmontable et inintelligente qui naît des événements antérieurs , de la race , du sol ou du climat . </s>
<s> on se fût soustrait , de cette manière , à la complète et éternelle égalité qui semble menacer les sociétés démocratiques . </s>
<s> le premier présente l' histoire de ce qui a préparé et amené la fondation de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> à l' esprit public local elle faisait succéder un esprit public national . </s>
<s> au milieu du chemin , son cordonnier vient à passer , et ils s' arrêtent : tous deux se mettent alors à discourir . </s>
<s> le remède à de pareils dangers n' est point dans l' armée , mais dans le pays . </s>
<s> il domine toute la société américaine . </s>
<s> 11 , sect . </s>
<s> dès 1740 montesquieu écrivait à un de ses amis : il n' y a en france que paris et les provinces éloignées , parce que paris n' a pas encore eu le temps de les dévorer . </s>
<s> [ note 67 : le nombre des communes , dans l' état de massachusetts , était , en 1830 , de 305 ; le nombre des habitants de 610,014 ; ce qui donne à peu près un terme moyen de 2,000 habitants par commune . ] </s>
<s> les américains ne forment qu' un seul peuple , par rapport à leur gouvernement fédéral ; mais , au milieu de ce peuple , on a laissé subsister des corps politiques dépendant du gouvernement national en quelques points , indépendants sur tous les autres ; qui ont leur origine particulière , leurs doctrines propres et leurs moyens spéciaux d' agir . </s>
<s> le but n' aurait point été atteint si les cours des états particuliers , tout en s' abstenant de juger les procès comme fédéraux , avaient pu les juger en prétendant qu' ils n' étaient pas fédéraux . </s>
<s> une fois divisées , les grandes propriétés foncières ne se refont plus ; car le petit propriétaire tire plus de revenu de son champ [ 64 ] , proportion gardée , que le grand propriétaire du sien ; il le vend donc beaucoup plus cher que lui . </s>
<s> elle possédait , de plus , certaines provinces appelées pays d' états , qui , après que l' autorité souveraine , chargée de représenter la nation , avait ordonné la levée d' un impôt , pouvaient refuser leur concours . </s>
<s> la destinée des américains est singulière : ils ont pris à l' aristocratie d' angleterre l' idée des droits individuels et le goût des libertés locales ; et ils ont pu conserver l' une et l' autre , parce qu' ils n' ont pas eu à combattre d' aristocratie . </s>
<s> dans la plupart des paroisses du dix-huitième siècle ils sont réduits à deux : l' un se nomme le _collecteur_ , l' autre s' appelle le plus souvent le _syndic_ . </s>
<s> indépendamment des effets que cette législation ne pouvait manquer d' avoir sur le commerce et en général sur les mœurs industrielles de la nation , elle en avait une grande sur la division des terres et sur leur tenure . </s>
<s> -- états de new-york , d' ohio , de pensylvanie . </s>
<s> professor michael s. hart was the originator of the project gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone . </s>
<s> partis de cette région [ 102 ] , ils se font jour à travers le rempart qui semblait devoir les rejeter à l' occident , et tracent , au sein des montagnes , des routes naturelles toujours ouvertes à l' homme . </s>
<s> on s' étonne d' abord en contemplant cette agitation singulière que font paraître tant d' hommes heureux , au sein même de leur abondance . </s>
<s> l'esprit public de l' union n' est en quelque sorte lui-même qu' un résumé du patriotisme provincial . </s>
<s> ils gardaient jusque dans l' abandon de leur ancien pouvoir quelque chose de cet orgueil de leurs pères , aussi ennemi de la servitude que de la règle . </s>
<s> comment les légistes forment le seul élément aristocratique qui soit de nature à se combiner avec les éléments naturels de la démocratie . </s>
<s> les coroners seront élus de la même manière que les shérifs , et pour le même temps ; leur révocation n' aura lieu que dans les mêmes formes . </s>
<s> le gouvernement y offre trop peu d' appât à l' ambition , les ressources des particuliers y sont trop bornées , pour que le souverain pouvoir s' y concentre aisément dans les mains d' un seul . </s>
<s> j'en dirai autant des administrés . </s>
<s> le roi fut le premier à montrer avec quel mépris on pouvait traiter les institutions les plus anciennes et en apparence les mieux établies . </s>
<s> ( voyez _documents législatifs_ , 20e congrès , nº 117 , p . </s>
<s> les cultes dissidents étaient entièrement prohibés dans plusieurs cantons , gênés dans tous . </s>
<s> la souveraineté des états et celle de l' union , sortant du cercle que la constitution avait tracé , pénétrèrent chaque jour l' une dans l' autre . </s>
<s> [ note 143 : dans cette circonstance , c' est la majorité des états , et non la majorité des membres , qui décide la question . </s>
<s> cependant ils exercent déjà une grande influence dans ses conseils , et ils arrivent au gouvernement des affaires communes avant d' avoir appris à se diriger eux-mêmes [ 107 ] . </s>
<s> chaque année , des milliers d' hommes partis du nord se répandent dans toutes les parties de l' union : ils apportent avec eux leurs croyances , leurs opinions , leurs moeurs ; et comme leurs lumières sont supérieures à celles des hommes parmi lesquels ils vont vivre , ils ne tardent pas à s' emparer des affaires et à modifier la société à leur profit . </s>
<s> le canada est en effet l' image fidèle de ce qu' on a toujours vu là . </s>
<s> la législature peut le réduire à l' impuissance , en chargeant de l' exécution de ses lois des commissions spéciales prises dans son sein . </s>
<s> seul entre tous les êtres , l' homme montre un dégoût naturel pour l' existence et un désir immense d' exister : il méprise la vie et craint le néant . </s>
<s> « depuis que des ministres puissants se sont fait un principe politique de ne point laisser convoquer d' assemblée nationale , on en est venu de conséquences en conséquences jusqu' à déclarer nulles les délibérations des habitants d' un village quand elles ne sont pas autorisées par un intendant ; en sorte que , si cette communauté a une dépense à faire , il faut prendre l' attache du subdélégué de l' intendant , par conséquent suivre le plan qu' il a adopté , employer les ouvriers qu' il favorise , les payer suivant son arbitraire ; et si la communauté a un procès à soutenir , il faut aussi qu' elle se fasse autoriser par l' intendant . </s>
<s> il faut donc examiner d' abord quel est le sort probable de l' union . </s>
<s> le style de cet auteur est simple ; ses récits sont souvent pleins d' intérêt et inspirent la confiance . </s>
<s> lisez les procès-verbaux des assemblées provinciales qui furent réunies dans quelques parties de la france en 1779 , et plus tard dans tout le royaume , étudiez les autres documents publics qui nous restent d' elles , vous serez touché des bons sentiments qu' on y rencontre et surpris de la singulière imprudence du langage qu' on y tient . </s>
<s> ceci ne montre-t -il pas bien clairement que la puissance et la grandeur de l' homme est tout entière dans son âme ? </s>
<s> 309 chapitre xix. -- ce qui fait pencher presque tous les américains vers les professions industrielles . </s>
<s> essayons de montrer comment elle en découvre de nouvelles . </s>
<s> c'était bien moins son parlement , sa liberté , sa publicité , son jury , qui rendait dès lors , en effet , l' angleterre si dissemblable du reste de l' europe , mais quelque chose de plus particulier encore et de plus efficace . </s>
<s> sous l' empire de l' aristocratie , il arrive au contraire que les hauts fonctionnaires reçoivent de très grands émoluments , tandis que les petits ont souvent à peine de quoi vivre . </s>
<s> la situation particulière et accidentelle dans laquelle la providence a placé les américains forme la première ; la deuxième provient des lois ; la troisième découle des habitudes et des moeurs . </s>
<s> il arrive d' ailleurs des temps où la nation se partage presque également entre deux partis , dont chacun prétend représenter la majorité . </s>
<s> on ne peut se dissimuler que les effets politiques de cette licence de la presse ne contribuent indirectement au maintien de la tranquillité publique . </s>
<s> les américains du sud , qui ne pensent point qu' à aucune époque les nègres puissent se confondre avec eux , ont défendu , sous des peines sévères , de leur apprendre à lire et à écrire . </s>
<s> à mesure , au contraire , qu' on descend vers le midi , dans les états où le lien social est moins ancien et moins fort , où l' instruction s' est moins répandue , et où les principes de la morale , de la religion et de la liberté se sont combinés d' une manière moins heureuse , on aperçoit que les talents et les vertus deviennent de plus en plus rares parmi les gouvernants . </s>
<s> lorsqu'une violente révolution a lieu chez un peuple très-civilisé , elle ne saurait manquer de donner une impulsion soudaine aux sentiments et aux idées . </s>
<s> après la liberté d' agir seul , la plus naturelle à l' homme est celle de combiner ses efforts avec les efforts de ses semblables et d' agir en commun . </s>
<s> il faut remarquer que les francs-alleux roturiers placés dans les limites d' une justice seigneuriale relevaient de cette justice . </s>
<s> l'intendant veut en rester chargé , « parce que cette maison n' est pas entretenue , » dit -il , « sur les fonds de la province. » pendant le débat , la commission intermédiaire s' était adressée aux commissions intermédiaires d' autres provinces pour en obtenir des avis . </s>
<s> tantôt tranquille au fond du lit argileux que lui a creusé la nature , tantôt gonflé par les orages , le mississipi arrose plus de mille lieues dans son cours [ 7 ] . </s>
<s> ainsi arrive-t -il aux peuples eux-mêmes . </s>
<s> dans les pays démocratiques , un homme , quelque opulent qu' on le suppose , est presque toujours mécontent de sa fortune parce qu' il se trouve moins riche que son père , et qu' il craint que ses fils le soient moins que lui . </s>
<s> les institutions de l' ancien régime , qui , en bien plus grand nombre qu' on ne le suppose , ont été transportées dans la société nouvelle , ont perdu d' ordinaire dans le passage leurs noms alors même qu' elles conservaient leurs formes ; mais celle-ci a gardé l' un et l' autre : fait rare . </s>
<s> le bien-être intérieur est plus complet et plus répandu chez les petites nations , tant qu' elles se maintiennent en paix ; mais l' état de guerre leur est plus nuisible qu' aux grandes . </s>
<s> 175 chapitre xxi. -- pourquoi les grandes révolutions deviendront rares . </s>
<s> 257 chapitre iii. -- que les sentiments des peuples démocratiques sont d' accord avec leurs idées pour les porter à concentrer le pouvoir . </s>
<s> le conseil évoque l' affaire , et l' ingénieur en chef , écrivant confidentiellement à l' intendant , dit à ce propos : « a la vérité le piqueur est très-répréhensible , mais ce n' est pas une raison pour laisser l' affaire suivre son cours ; car il est de la plus grande importance pour l' administration des ponts et chaussées que la justice ordinaire n' entende ni ne reçoive les plaintes des corvéables contre les piqueurs des travaux . </s>
<s> ils ont appelé _faire mal_ s' y soustraire , _faire bien_ s' y soumettre . </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> et moi je dis que , pour combattre les maux que l' égalité peut produire , il n' y a qu' un remède efficace : c' est la liberté politique . </s>
<s> l'esprit du journaliste , en amérique , est de s' attaquer grossièrement , sans apprêt et sans art , aux passions de ceux auxquels il s' adresse , de laisser là les principes pour saisir les hommes ; de suivre ceux-ci dans leur vie privée , et de mettre à nu leurs faiblesses et leurs vices . </s>
<s> les goûts et les instincts naturels aux peuples démocratiques , en fait de littérature , se manifesteront donc d' abord au théâtre , et on peut prévoir qu' ils s' y introduiront avec violence . </s>
<s> ce morceau curieux se trouve dans le rapport déjà cité , fait par mm . </s>
<s> presque tous ces fonctionnaires étaient , en effet , des notables de la cité avant d' être revêtus de fonctions publiques , ou avaient ambitionné les fonctions publiques pour devenir des notables ; ils n' avaient aucune idée de la quitter ni aucun espoir de monter plus haut , ce qui suffisait pour en faire tout autre chose que ce que nous connaissons aujourd'hui . </s>
<s> l'honnêteté est toujours la meilleure politique ; c' est une maxime que je tiens pour également applicable aux affaires des nations et à celles des individus . </s>
<s> project gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive specific permission . </s>
<s> j'irais plus loin que ma pensée , si je disais que la littérature d' une nation est toujours subordonnée à son état social et à sa constitution politique . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> imaginez-vous , je vous prie , le paysan français du dix-huitième siècle , ou plutôt celui que vous connaissez ; car c' est toujours le même : sa condition a changé , mais non son humeur . </s>
<s> les formes excitent leur mépris et souvent leur haine . </s>
<s> la seule garantie qu' ils inventent contre l' abus du pouvoir , c' est l' éducation publique ; car , comme dit encore quesnay , « le despotisme est impossible si la nation est éclairée. » « frappés des maux qu' entraînent les abus de l' autorité , » dit un autre de ses disciples , « les hommes ont inventé mille moyens totalement inutiles , et ont négligé le seul véritablement efficace , qui est l' enseignement public général , continuel , de la justice par essence et de l' ordre naturel. » c'est à l' aide de ce petit galimatias littéraire qu' ils entendent suppléer à toutes les garanties politiques . </s>
<s> il est arrivé que la plupart d' entre elles ont perdu cette liberté en grandissant ; ce qui fait bien voir qu' elle tenait à la petitesse du peuple et non au peuple lui-même . </s>
<s> you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg-tm license when you share it without charge with others . </s>
<s> le gouvernement de la démocratie fait descendre l' idée des droits politiques jusqu' au moindre des citoyens , comme la division des biens met l' idée du droit de propriété en général à la portée de tous les hommes . </s>
<s> comme ses moyens d' action sont bornés , chacun sent qu' il ne peut s' en reposer uniquement sur elle . </s>
<s> [ note 75 : on sait que plusieurs des auteurs les plus célèbres de l' antiquité étaient ou avaient été des esclaves : ésope et térence sont de ce nombre . </s>
<s> je doute que les hommes fussent plus vertueux dans les siècles aristocratiques que dans les autres , mais il est certain qu' on y parlait sans cesse des beautés de la vertu ; ils n' étudiaient qu' en secret par quel côté elle est utile ; mais , à mesure que l' imagination prend un vol moins haut , et que chacun se concentre en soi-même , les moralistes s' effraient à cette idée de sacrifice , et ils n' osent plus l' offrir à l' esprit humain ; ils se réduisent donc à rechercher si l' avantage individuel des citoyens ne serait pas de travailler au bonheur de tous , et , lorsqu'ils ont découvert un de ces points où l' intérêt particulier vient à se rencontrer avec l' intérêt général , et à s' y confondre , ils se hâtent de le mettre en lumière ; peu à peu les observations semblables se multiplient . </s>
<s> les américains n' avaient admis les indiens dans leurs rangs qu' à la condition qu' ils s' abstiendraient de l' horrible usage de scalper les vaincus . </s>
<s> toutes les vertus paisibles qui tendent à donner une allure régulière au corps social et à favoriser le négoce , doivent donc être spécialement honorées chez ce peuple ; et l' on ne saurait les négliger , sans tomber dans le mépris public . </s>
<s> il n' exerce point de véto ou n' en exerce qu' un insignifiant sur les lois . </s>
<s> ceci est un bon échantillon de l' administration de l' ancien régime relativement aux villes . </s>
<s> on s' adresse sans cesse à lui pour s' en faire un appui , et en cherchant à le tromper de mille manières différentes , on l' éclaire . </s>
<s> mais ces choses sont encore mal comprises de nos jours . </s>
<s> mais ce ne sont pas seulement les fortunes qui sont égales en amérique , l' égalité s' étend jusqu' à un certain point sur les intelligences elles-mêmes . </s>
<s> nous avons vu d' ailleurs que , chez les peuples démocratiques , les sources de la poésie étaient belles , mais peu abondantes . </s>
<s> 1 ) , dans celle d' indiana ( art . </s>
<s> quand le jury est réservé pour les affaires criminelles , le peuple ne le voit agir que de loin en loin et dans les cas particuliers ; il s' habitue à s' en passer dans le cours ordinaire de la vie , et il le considère comme un moyen et non comme le seul moyen d' obtenir justice [ 34 ] . </s>
<s> le corps des légistes forme le seul élément aristocratique qui puisse se mêler sans efforts aux éléments naturels de la démocratie , et se combiner d' une manière heureuse et durable avec eux . </s>
<s> dès 1784 , necker disait dans un document public , comme un fait incontesté : « la plupart des étrangers ont peine à se faire une idée de l' autorité qu' exerce en france aujourd'hui l' opinion publique : ils comprennent difficilement ce que c' est que cette puissance invisible qui commande jusque dans le palais du roi . </s>
<s> aux yeux du plus grand nombre , il n' y a déjà que le gouvernement qui puisse assurer l' ordre public : le peuple n' a peur que de la maréchaussée ; les propriétaires n' ont quelque confiance qu' en elle . </s>
<s> alors nous pourrons prendre une attitude qui fasse respecter notre neutralité ; les nations belligérantes , sentant l' impossibilité de rien acquérir sur nous , craindront de nous provoquer sans motifs ; et nous serons en position de choisir la paix ou la guerre , sans prendre d' autres guides de nos actions que notre intérêt et la justice . </s>
<s> je ne sais si , à tout prendre , ce n' est pas là le plus grand avantage du gouvernement démocratique , et je le loue bien plus à cause de ce qu' il fait faire que de ce qu' il fait . </s>
<s> il s' ensuit que , dans les états aristocratiques , les gouvernants sont peu accessibles à la corruption et n' ont qu' un goût très modéré pour l' argent , tandis que le contraire arrive chez les peuples démocratiques . </s>
<s> chacune de ces associations forme comme une espèce particulière dans le genre humain ; et , bien qu' elle ne diffère point essentiellement de la masse des hommes , elle s' en tient quelque peu à part , et éprouve des besoins qui lui sont propres . </s>
<s> chez ces peuples le gouvernement semblait oublier souvent qu' il est un point où les fautes et les misères des individus compromettent le bien-être universel , et qu' empêcher la ruine d' un particulier doit quelquefois être une affaire publique . </s>
<s> on doit le considérer comme une école gratuite et toujours ouverte , où chaque juré vient s' instruire de ses droits , où il entre en communication journalière avec les membres les plus instruits et les plus éclairés des classes élevées , où les lois lui sont enseignées d' une manière pratique , et sont mises à la portée de son intelligence par les efforts des avocats , les avis du juge et les passions mêmes des partis . </s>
<s> un pays présente-t -il l' aspect de la prospérité matérielle ; après avoir payé l' état , le pauvre y conserve-t -il des ressources et le riche du superflu ; l' un et l' autre y paraissent -il satisfaits de leur sort , et cherchent -il chaque jour à l' améliorer encore , de telle sorte que les capitaux ne manquant jamais à l' industrie , l' industrie à son tour ne manque point aux capitaux : tels sont les signes auxquels , faute de documents positifs , il est possible de recourir , pour connaître si les charges publiques qui pèsent sur un peuple sont proportionnées à sa richesse . </s>
<s> de loin en loin apparaissent des taches grossières qui semblent en désaccord complet avec la civilisation environnante . </s>
<s> cela est très-considérable . </s>
<s> on dirait , en parcourant les histoires écrites de notre temps , que l' homme ne peut rien , ni sur lui , ni autour de lui . </s>
<s> de là elle a gagné de proche en proche ; mais à mesure que l' esclavage remontait vers le nord , le nombre des esclaves allait décroissant [ 78 ] ; on a toujours vu très peu de nègres dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> vouloir arrêter la démocratie paraîtrait alors lutter contre dieu même , et il ne resterait aux nations qu' à s' accommoder à l' état social que leur impose la providence . </s>
<s> quelquefois il assassine son maître , mais il ne lui résiste jamais . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> cette année-là la diète siégeait à zurich , et la confédération avait pour gouvernement le directoire de l' état de zurich . </s>
<s> mais la barrière qui séparait la noblesse de france des autres classes , quoique très-facilement franchissable , était toujours fixe et visible , toujours reconnaissable à des signes éclatants et odieux à qui restait dehors . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> ils ont , si je puis m' exprimer ainsi , spiritualisé le despotisme et la violence . </s>
<s> quand je viens à imaginer une société démocratique de cette espèce , je crois aussitôt me sentir dans un de ces lieux bas , obscurs et étouffés , où les lumières , apportées du dehors , ne tardent point à pâlir et à s' éteindre . </s>
<s> les colonies étaient fondées ; un siècle s' était déjà écoulé , et un fait extraordinaire commençait à frapper tous les regards . </s>
<s> la régularité ou le désordre de leurs moeurs tenait donc à quelques causes changeantes , et non pas seulement à la nature du pays qui ne changeait point . </s>
<s> c'est , de plus , un fait passager . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> d'où vient donc une si énorme différence ? </s>
<s> sans eux , la constitution est une oeuvre morte ; c' est à eux qu' en appelle le pouvoir exécutif pour résister aux empiétements du corps législatif ; la législature , pour se défendre des entreprises du pouvoir exécutif ; l' union , pour se faire obéir des états ; les états , pour repousser les prétentions exagérées de l' union ; l' intérêt public contre l' intérêt privé ; l' esprit de conservation contre l' instabilité démocratique . </s>
<s> ce que je vais dire va bien me nuire aux yeux des politiques . </s>
<s> aux états-unis , les rangs ne diffèrent que fort peu dans la société civile , et ne diffèrent point du tout dans le monde politique ; un américain ne se croit donc pas tenu à rendre des soins particuliers à aucun de ses semblables , et il ne songe pas non plus à en exiger pour lui-même . </s>
<s> nul n' était plus obligé par la loi à s' occuper des pauvres des campagnes ; le gouvernement central avait entrepris hardiment de pourvoir seul à leurs besoins . </s>
<s> pourquoi les peuples démocratiques désirent naturellement la paix , et les armées démocratiques naturellement la guerre . </s>
<s> le dominateur tomba , mais ce qu' il y avait de plus substantiel dans son œuvre resta debout ; son gouvernement mort , son administration continua de vivre , et , toutes les fois qu' on a voulu depuis abattre le pouvoir absolu , on s' est borné à placer la tête de la liberté sur un corps servile . </s>
<s> les deux races sont liées l' une à l' autre , sans pour cela se confondre ; il leur est aussi difficile de se séparer complétement que de s' unir . </s>
<s> _pouvoir judiciaire._ de même , dans l' organisation judiciaire , elle tend à faire dépendre , au moins en grande partie , la puissance des juges , de la nation assemblée . </s>
<s> or , plus la position d' une société est exceptionnelle , plus ses besoins spéciaux sont en grand nombre , et plus les notions de son honneur , qui correspondent à ses besoins , s' accroissent . </s>
<s> les habitants des campagnes , à l' exception de quelques districts et de quelques localités , sont placés dans une servitude héréditaire qui ne se borne pas seulement aux corvées et services qui sont inhérents à la possession de certaines terres , mais s' étendent , ainsi que nous l' avons vu , jusqu' à la personne du possesseur . </s>
<s> -- quel est le moyen de donner au peuple l' idée des droits . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> de là vient qu' il est souvent plus facile de rassembler dans un but commun une multitude que quelques hommes ; mille citoyens ne voyent point l' intérêt qu' ils ont à s' unir ; dix mille l' aperçoivent . </s>
<s> -- opinion des américains sur l' utilité politique de la religion . </s>
<s> je suppose , par exemple , qu' un agent du gouvernement , placé à poste fixe dans chaque comté , pût déférer au pouvoir judiciaire des délits qui se commettent dans les communes et dans le comté ; l' ordre n' en serait -il pas plus uniformément suivi sans que l' indépendance des localités fût compromise ? </s>
<s> si cette doctrine de la fatalité , qui a tant d' attraits pour ceux qui écrivent l' histoire dans les siècles démocratiques , passant des écrivains à leurs lecteurs , pénétrait ainsi la masse entière des citoyens et s' emparait de l' esprit public , on peut prévoir qu' elle paralyserait bientôt le mouvement des sociétés nouvelles , et réduirait les chrétiens en turcs . </s>
<s> le droit coutumier se divise lui-même en coutumes générales , adoptées dans tout le royaume ; en coutumes qui sont particulières à certaines seigneuries , à certaines villes , quelquefois à certaines classes seulement , telles que la coutume des marchands , par exemple . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , où l' éducation et la liberté sont filles de la morale et de la religion ; où la société , déjà ancienne et depuis long-temps assise , a pu se former des maximes et des habitudes ; le peuple , en même temps qu' il échappe à toutes les supériorités que la richesse et la naissance ont jamais créées parmi les hommes , s' est habitué à respecter les supériorités intellectuelles et morales , et à s' y soumettre sans déplaisir : aussi voit -on que la démocratie dans la nouvelle-angleterre fait de meilleurs choix que partout ailleurs . </s>
<s> la loi peut détruire la servitude ; mais il n' y a que dieu seul qui puisse en faire disparaître la trace . </s>
<s> on se garda même de subordonner ses volontés à celles d' un conseil : moyen dangereux , qui , tout en affaiblissant l' action du gouvernement , diminue la responsabilité des gouvernants . </s>
<s> [ note 138 : pendant les années 1829 , 1830 , 1831 , il est entré dans les ports de l' union des navires jaugeant ensemble 3,307,719 tonneaux . </s>
<s> les journaux rapportèrent le fait sans commentaire . </s>
<s> ses revers lui font voir que nul ne peut se flatter d' avoir découvert le bien absolu ; ses succès l' enflamment à le poursuivre sans relâche . </s>
<s> muni de ces documents , l' intendant écrit à ses subdélégués et les met à l' œuvre ; mais ceux-ci commencent par répondre qu' ils ne savent rien . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> « les intendants des titulaires des biens ecclésiastiques , à chaque mutation , pillent et mettent à contribution tous les fermiers . </s>
<s> cependant le même fait , dit turgot avec grande raison , persista et s' aggrava depuis la réforme que fit ce prince . </s>
<s> on finit bientôt par les épuiser . </s>
<s> lorsque les collecteurs veulent lever cet impôt , le marquis de x. , seigneur de la paroisse , déclare que , comme il se charge à lui seul de réparer le chœur , il ne veut pas participer à l' impôt ; les autres habitants répliquent , avec beaucoup de raison , que , comme seigneur et comme gros décimateur ( il possédait sans doute les dîmes inféodées ) , il est obligé à réparer seul le chœur , que par conséquent cette réparation ne peut le soustraire à la charge commune . </s>
<s> je crois que ce n' est pas manquer de respect à cette sainte religion que de dire qu' elle dut , en partie , son triomphe à ce qu' elle s' était , plus qu' aucune autre , dégagée de tout ce qui pouvait être spécial à un peuple , à une forme de gouvernement , à un état social , à une époque , à une race . </s>
<s> il cessera par le fait de l' esclave ou par celui du maître . </s>
<s> je ne veux ici qu' établir l' existence de l' obligation . </s>
<s> -- traces d' un peuple inconnu . </s>
<s> toute concession de terre faite dans l' état par le roi de la grande-bretagne , ou par les personnes exerçant son autorité , après le 14 octobre 1775 , est nulle et non avenue ; mais rien , dans la présente constitution , n' invalidera les concessions de terre faites antérieurement par ce roi et ses prédécesseurs , ou n' annulera les chartes concédées , avant cette époque , par lui ou eux , ni les concessions et chartes faites depuis par l' état ou par des personnes exerçant son autorité , ni n' infirmera les obligations ou dettes contractées par l' état , par les individus et par les corporations , ni les droits de propriété , les droits éventuels , les revendications ou aucune procédure dans les cours de justice . </s>
<s> il est facile , en effet , de reconnaître que , au milieu même de l' indépendance de sa première jeunesse , l' américaine ne cesse jamais entièrement d' être maîtresse d' elle-même ; elle jouit de tous les plaisirs permis sans s' abandonner à aucun d' eux , et sa raison ne lâche point les rênes , quoiqu'elle semble souvent les laisser flotter . </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org 1.e.2 . </s>
<s> on le trouve , sous différents noms , particulièrement dans le bourbonnais , le nivernais , l' auvergne et la bourgogne . </s>
<s> elle mêle quelque chose de personnel à sa pitié , et le fait souffrir lui-même tandis qu' on déchire le corps de son semblable . </s>
<s> les députés des derniers états de l' ouest [ 114 ] , pour venir occuper leur siége au congrès , sont déjà obligés de faire un trajet aussi long que le voyageur qui se rendrait de vienne à paris . </s>
<s> le nègre des états-unis a perdu jusqu' au souvenir de son pays ; il n' entend plus la langue qu' ont parlée ses pères ; il a abjuré leur religion et oublié leurs moeurs . </s>
<s> je trouve un intendant qui met à l' amende de 20 livres des membres de la garde bourgeoise qui se sont absentés du _te deum_ . </s>
<s> les peuples qui introduisent l' élection dans les rouages secondaires de leur gouvernement , sont donc forcément amenés à faire un grand usage des peines judiciaires comme moyen d' administration . </s>
<s> la langue judiciaire devient ainsi , en quelque sorte , la langue vulgaire ; l' esprit légiste , né dans l' intérieur des écoles et des tribunaux , se répand donc peu à peu au-delà de leur enceinte ; il s' infiltre pour ainsi dire dans toute la société , il descend dans les derniers rangs , et le peuple tout entier finit par contracter une partie des habitudes et des goûts du magistrat . </s>
<s> vous vous chargerez de ces détails sans aspirer à diriger l' ensemble ; vous travaillerez dans les ténèbres , et vous jugerez plus tard mon oeuvre par ses résultats . </s>
<s> la liberté démocratique n' exécute pas chacune de ses entreprises avec la même perfection que le despotisme intelligent ; souvent elle les abandonne avant d' en avoir retiré le fruit , ou en hasarde de dangereuses : mais à la longue elle produit plus que lui ; elle fait moins bien chaque chose , mais elle fait plus de choses . </s>
<s> si l' union , pour transporter les nègres d' amérique en afrique , entreprenait d' acheter les noirs à ceux dont ils sont les esclaves , le prix des nègres , croissant en proportion de leur rareté , s' élèverait bientôt à des sommes énormes , et il n' est pas croyable que les états du nord consentissent à faire une semblable dépense , dont ils ne devraient point recueillir les fruits . </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need , are critical to reaching project gutenberg-tm's goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come . </s>
<s> c'est en amérique qu' il faut aller pour comprendre quelle puissance exerce le bien-être matériel sur les actions politiques et jusque sur les opinions elles-mêmes , qui devraient n' être soumises qu' à la raison . </s>
<s> l'institution du jury , bornée aux affaires criminelles , est donc toujours en péril ; une fois introduite dans les matières civiles , elle brave le temps et les efforts des hommes . </s>
<s> leurs magistrats portent des noms différents , ou puisent leurs pouvoirs à différentes sources : ici un maire , là des consuls , ailleurs des syndics . </s>
<s> dans les démocraties , où le souverain est nécessiteux , on ne peut guère acquérir sa bienveillance qu' en accroissant son bien-être ; ce qui ne peut presque jamais se faire qu' avec de l' argent . </s>
<s> lorsqu'il vient ensuite à examiner la constitution des tribunaux , il ne leur découvre , au premier abord , que des attributions et des habitudes judiciaires . </s>
<s> d'autres se fatiguent d' elle au milieu de leurs prospérités ; ils se la laissent arracher des mains sans résistance , de peur de compromettre par un effort ce même bien-être qu' ils lui doivent . </s>
<s> -- à un état particulier . </s>
<s> plusieurs de ceux-là ont écrit dans la seconde moitié du dix-huitième siècle , quelques-uns aux approches même de la révolution . </s>
<s> un journal est un conseiller qu' on n' a pas besoin d' aller chercher , mais qui se présente de lui-même , et qui vous parle tous les jours et brièvement de l' affaire commune , sans vous déranger de vos affaires particulières . </s>
<s> si on venait lui dire qu' il juge toujours sainement les moyens à employer pour produire la prospérité nationale , son bon sens lui ferait mépriser de pareilles flatteries ; car il a appris par expérience qu' il lui est arrivé quelquefois de se tromper ; et ce dont on doit s' étonner , c' est qu' il ne se trompe pas plus souvent , poursuivi comme il l' est toujours par les ruses des parasites et des sycophantes ; environné par les piéges que lui tendent sans cesse tant d' hommes avides et sans ressources , déçu chaque jour par les artifices de ceux qui possèdent sa confiance sans la mériter , ou qui cherchent plutôt à la posséder qu' à s' en rendre dignes . </s>
<s> la correspondance administrative montre cette vérité dans les détails . </s>
<s> l'ouvrier libre est payé , mais il fait plus vite que l' esclave , et la rapidité de l' exécution est un des grands éléments de l' économie . </s>
<s> il n' y a point dans ces temps-là de citoyen si obscur qu' il ne soit très-dangereux de laisser opprimer , ni de droits individuels si peu importants qu' on puisse impunément livrer à l' arbitraire . </s>
<s> mais nous pouvons en avoir une idée éloignée en raisonnant par analogie . </s>
<s> habitant d' un pays libre , il en possédait l' expérience ; diderot jugeait la chose en homme de lettres , hume la jugeait en politique . </s>
<s> quelques personnes se sont formé en europe , sur l' influence que peut exercer le général jackson dans les affaires de son pays , une opinion qui paraît fort extravagante à ceux qui ont vu les choses de près . </s>
<s> je pourrais citer beaucoup de faits à l' appui de ce que j' avance ; mais j' aime mieux n' en prendre qu' un seul , et choisir celui que je connais le mieux . </s>
<s> quelques universités excellentes vaudraient mieux , pour atteindre ce résultat , qu' une multitude de mauvais colléges , où des études superflues qui se font mal , empêchent de bien faire des études nécessaires . </s>
<s> cela semble d' abord assez difficile à dire . </s>
<s> 1 , p. 367 , et vol . </s>
<s> il devra , à l' ouverture de chaque session , communiquer par un message , à la législature , l' exposé de la situation de l' état et lui recommander les mesures qu' il croira nécessaires ; il dirigera les affaires administratives , civiles ou militaires avec les fonctionnaires du gouvernement , promulguera les décisions de la législature , et veillera soigneusement à la fidèle exécution des lois . </s>
<s> un an avant la révolution , un édit du roi avait bouleversé dans toutes ses parties l' ordre de la justice ; plusieurs juridictions nouvelles avaient été créées , une multitude d' autres abolies , toutes les règles de la compétence changées . </s>
<s> mais une fois que les prêtres sont écartés ou s' écartent du gouvernement , comme ils le font aux états-unis , il n' y a pas d' hommes qui par leurs croyances soient plus disposés que les catholiques à transporter dans le monde politique l' idée de l' égalité des conditions . </s>
<s> mais la loi du partage égal n' exerce pas seulement son influence sur le sort des biens ; elle agit sur l' âme même des propriétaires , et appelle leurs passions à son aide . </s>
<s> ils ont uni l' hudson au mississipi , et fait communiquer l' océan atlantique avec le golfe du mexique , à travers plus de cinq cents lieues de continent qui séparent ces deux mers . </s>
<s> dans ces sortes de sociétés l' imagination du pauvre est rejetée vers l' autre monde ; les misères de la vie réelle la resserrent ; mais elle leur échappe et va chercher ses jouissances au dehors . </s>
<s> prise dans son ensemble , la littérature des siècles démocratiques ne saurait présenter , ainsi que dans les temps d' aristocratie , l' image de l' ordre , de la régularité , de la science et de l' art ; la forme s' y trouvera , d' ordinaire , négligée et parfois méprisée . </s>
<s> et comme une rénovation semblable ne s' était point faite en même temps dans le gouvernement fédéral , il devait en résulter , et il en résulta en effet , que celui-ci se trouva comparativement plus débile vis-à-vis ceux-là qu' il ne l' avait été auparavant . </s>
<s> ces règles s' écartaient en plusieurs points de celles qui jusque là avaient paru présider à la formation du langage parmi les hommes . </s>
<s> ceci offre une vaste carrière aux poëtes et leur permet de reculer loin de l' oeil leur tableau . </s>
<s> il n' y a pas de grandeurs qui satisfassent plus l' imagination d' un peuple démocratique que la grandeur militaire , grandeur brillante et soudaine qu' on obtient sans travail , en ne risquant que sa vie . </s>
<s> nos voies sont ouvertes aux voyageurs , qui peuvent les parcourir sans rien payer ; on rencontre aux états-unis beaucoup de routes à barrières . </s>
<s> mais je pense que si l' on ne parvient à introduire peu à peu et à fonder enfin parmi nous des institutions démocratiques , et que si l' on renonce à donner à tous les citoyens des idées et des sentiments qui d' abord les préparent à la liberté , et ensuite leur en permettent l' usage , il n' y aura d' indépendance pour personne , ni pour le bourgeois , ni pour le noble , ni pour le pauvre , ni pour le riche , mais une égale tyrannie pour tous ; et je prévois que si l' on ne réussit point avec le temps à fonder parmi nous l' empire paisible du plus grand nombre , nous arriverons tôt ou tard au pouvoir _illimité_ d' un seul . </s>
<s> de cette manière elle habitue les hommes à faire abstraction complète et continuelle de leur volonté ; à obéir , non pas une fois et sur un point , mais en tout et tous les jours . </s>
<s> -- pourquoi l' amérique a vu tant d' hommes remarquables à la tête de ses affaires il y a cinquante ans . </s>
<s> l'indifférence et le mépris se trahissent d' un côté ; de l' autre , la jalousie et la haine ; les rapports entre le pauvre et le riche , deviennent plus rares et moins doux ; le prix des baux s' élève . </s>
<s> du moment , au contraire , où l' on considérait les habitants des états-unis comme formant un seul et même peuple , il était naturel que la majorité seule des citoyens de l' union fît la loi . </s>
<s> en effet , comme on avait déclaré que la confédération ne formait qu' un seul et même peuple dans le cercle tracé par la constitution , il en résultait que le gouvernement créé par cette constitution et agissant dans ses limites , était revêtu de tous les droits d' un gouvernement national , dont le principal est de faire parvenir ses injonctions sans intermédiaire jusqu' au simple citoyen . </s>
<s> j'espère qu' on retrouvera dans ce second ouvrage l' impartialité qu' on a paru remarquer dans le premier . </s>
<s> lorsque la guerre , en se prolongeant , a enfin arraché tous les citoyens à leurs travaux paisibles et fait échouer leurs petites entreprises , il arrive que les mêmes passions qui leur faisaient attacher tant de prix à la paix se tournent vers les armes . </s>
<s> là seulement vous trouverez le trait décisif qui vous manque . </s>
<s> pour payer des dettes d' un jour vous verrez fonder de nouveaux pouvoirs qui vont durer des siècles . </s>
<s> je ne sais néanmoins s' il en est aucune qui jette plus de lumières sur l' homme lui-même et sur le temps , et montre mieux l' influence réciproque de l' un sur l' autre . </s>
<s> il est très-difficile de se faire écouter des hommes qui vivent dans les démocraties , lorsqu'on ne les entretient point d' eux-mêmes . </s>
<s> aux états-unis , excepté les esclaves , les domestiques et les indigents nourris par les communes , il n' est personne qui ne soit électeur , et qui à ce titre ne concoure indirectement à la loi . </s>
<s> ce serait faire injure aux républiques que d' appeler de ce nom l' oligarchie qui régnait sur la france en 1793 . </s>
<s> la justice forme donc la borne du droit de chaque peuple . </s>
<s> ceci nuit au perfectionnement de l' industrie , mais sert puissamment à développer l' intelligence de l' ouvrier . </s>
<s> il a détruit ou modifié des rapports qui existaient jadis , et en a établi de nouveaux . </s>
<s> j'ai déjà fait remarquer que le tribunal administratif , qu' on nomme la cour des sessions , n' avait pas le droit d' inspecter les magistrats communaux ; elle ne peut , suivant un terme de droit , agir que lorsqu'elle est saisie . </s>
<s> tous leurs travaux sont exécutés sur des plans et d' après des devis que le conseil a approuvés par arrêt . </s>
<s> au moment où les indiens ont quitté leurs champs paternels , déjà ils étaient épuisés et réduits . </s>
<s> c'est de la perfection de leurs travaux que dépend principalement le gain qu' ils attendent . </s>
<s> ceci soulage le mal présent , mais engage d' autant plus l' avenir . </s>
<s> il n' y a pas de pouvoir sur la terre qui puisse empêcher que l' égalité croissante des conditions ne porte l' esprit humain vers la recherche de l' utile , et ne dispose chaque citoyen à se resserrer en lui-même . </s>
<s> -- preuves de cet esprit aux états-unis . </s>
<s> comme les citoyens n' ont aucune action les uns sur les autres , à l' instant où le pouvoir national qui les contient tous à leur place vient à manquer , il semble que le désordre doit être aussitôt à son comble , et que , chaque citoyen s' écartant de son côté , le corps social va tout à coup se trouver réduit en poussière . </s>
<s> le pouvoir du roi , en france , a d' abord , sur celui du président , l' avantage de la durée . </s>
<s> or , remarquez bien ceci : la province dont on parlait ainsi , c' était l' anjou ; ce fut depuis la vendée . </s>
<s> mon intention est , si le temps et les forces ne me manquent point , de suivre , à travers les vicissitudes de cette longue révolution , ces mêmes français avec lesquels je viens de vivre si familièrement sous l' ancien régime , et que cet ancien régime avait formés , de les voir se modifiant et se transformant suivant les événements , sans changer pourtant de nature , et reparaissant sans cesse devant nous avec une physionomie un peu différente , mais toujours reconnaissable . </s>
<s> la centralisation avait déjà le même naturel , les mêmes procédés , les mêmes visées que de nos jours , mais non encore le même pouvoir . </s>
<s> [ note 121 : voyez la constitution des illinois , du maine , du connecticut et de la géorgie . ] </s>
<s> les citoyens , étant égaux , conçoivent chaque jour le désir et découvrent la possibilité de changer leur condition et d' accroître leur bien-être ; cela les dispose à aimer la paix , qui fait prospérer l' industrie et permet à chacun de pousser tranquillement à bout ses petites entreprises ; et , d' un autre côté , cette même égalité , en augmentant le prix des honneurs militaires aux yeux de ceux qui suivent la carrière des armes , et en rendant les honneurs accessibles à tous , fait rêver aux soldats les champs de bataille . </s>
<s> le père exerce alors , sans opposition , la dictature domestique , que la faiblesse de ses fils rend nécessaire , et que leur intérêt , ainsi que sa supériorité incontestable , justifie . </s>
<s> il y a des cantons dont la principale production est en prairies ou en vignes ; alors le noble qui fait régir ses terres s' exempte de toute l' imposition , qui retombe à la charge du taillable ; second avantage qui est immense. » _page 158._ privilége indirect en fait d' impôts.—différence dans la perception , lors même que la taxe est commune . </s>
<s> on rencontre souvent aux états-unis des lois ou des coutumes qui font contraste avec tout ce qui les environne . </s>
<s> le président des états-unis est , il est vrai , le chef de l' armée , mais cette armée se compose de 6,000 soldats ; il commande la flotte , mais la flotte ne compte que quelques vaisseaux ; il dirige les affaires de l' union vis-à-vis des peuples étrangers , mais les états-unis n' ont pas de voisins . </s>
<s> l'état veut -il ouvrir une route , la commune n' est pas maîtresse de lui fermer son territoire . </s>
<s> ces officiers répondent qu' à la vérité « le peuple n' a jamais abusé de ce droit , et qu' il serait doux sans doute de lui conserver la consolation de choisir ceux qui doivent le commander ; mais qu' il vaut mieux encore , pour le maintien du bon ordre et de la tranquillité publique , se reposer de ce fait sur l' assemblée des notables. » le subdélégué mande de son côté qu' il a réuni chez lui , en conférence secrète , les « six meilleurs citoyens de la ville. » ces six meilleurs citoyens sont tombés unanimement d' accord que le mieux serait de confier l' élection , non pas même à l' assemblée des notables , comme le proposaient les officiers municipaux , mais à un certain nombre de députés choisis dans les différents corps dont cette assemblée se compose . </s>
<s> toutefois , je ne m' exagère point cet avantage , et je suis plus loin encore de croire , ainsi qu' un grand nombre de gens en europe , qu' il suffise d' apprendre aux hommes à lire et à écrire pour en faire aussitôt des citoyens . </s>
<s> les hommes se montrent de plus en plus semblables dans l' une , et de plus en plus différents dans l' autre , et l' inégalité augmente dans la petite société , en proportion qu' elle décroît dans la grande . </s>
<s> au-dessus d' elle , dans le monde moral , se trouvent l' humanité , la justice et la raison ; dans le monde politique , les droits acquis . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> ils ajoutent : « on est néanmoins fort heureux quand on en trouve un par chaque siècle. » on ne peut renouveler son terrier ( ce qui était une opération gênante pour tous ceux qui relevaient de la seigneurie ) sans obtenir , soit de la grande chancellerie s' il s' agit de seigneuries situées dans le ressort de différents parlements , soit du parlement dans le cas contraire , une autorisation qui se nomme _lettres à terrier_ . </s>
<s> le président n' a pas le droit absolu de nommer aux emplois publics , et ces emplois n' excèdent guère 12,000 [ 140 ] . </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything with public domain ebooks . </s>
<s> à mesure que les castes disparaissent , que les classes se rapprochent , que , les hommes se mêlant tumultueusement , les usages , les coutumes , les lois varient , qu' il survient des faits nouveaux , que des vérités nouvelles sont mises en lumière , que d' anciennes opinions disparaissent , et que d' autres prennent leur place , l' image d' une perfection idéale et toujours fugitive se présente à l' esprit humain . </s>
<s> longtemps donc avant que la guerre n' éclate contre elle , on voit se desserrer peu à peu le lien qui jusqu' alors avait uni les hautes classes aux basses . </s>
<s> nous avons vu qu' au massachusetts le principe de l' administration publique se trouve dans la commune . </s>
<s> il résulte de la constitution même des nations démocratiques et de leurs besoins , que chez elles le pouvoir du souverain doit être plus uniforme , plus centralisé , plus étendu , plus pénétrant , plus puissant qu' ailleurs . </s>
<s> chacun d' eux reconnaît volontiers tous ses concitoyens pour ses égaux , mais il n' en reçoit jamais qu' un très-petit nombre parmi ses amis ou ses hôtes . </s>
<s> ainsi , l' indépendance d' esprit que l' égalité suppose , n' est jamais si grande et ne paraît si excessive qu' au moment où l' égalité commence à s' établir et durant le pénible travail qui la fonde . </s>
<s> [ note 81 : chiffre exact d' après le recensement de 1830 . </s>
<s> les habitudes judiciaires étaient devenues sur bien des points des habitudes nationales . </s>
<s> je n' envisage en ce moment les religions que sous un point de vue purement humain ; je cherche de quelle manière elles peuvent le plus aisément conserver leur empire dans les siècles démocratiques où nous entrons . </s>
<s> ceux-là enveloppaient paris de toute part ; ils se tenaient tous ensemble , et formaient le cœur et la meilleure partie du corps de la france . </s>
<s> à cette cause de faiblesse s' en joignent plusieurs autres . </s>
<s> les révolutions démocratiques qui ont eu lieu dans les cantons ont eu pour effet de donner à l' existence locale plus d' activité et de puissance . </s>
<s> rien de plus singulier et de plus instructif tout à la fois que la législation de cette époque ; c' est là surtout que se trouve le mot de la grande énigme sociale que les états-unis présentent au monde de nos jours . </s>
<s> je vais la dire dans le chapitre qui suit . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> quand je vois , parmi nous , certains magistrats brusquer les parties ou leur adresser des bons mots , lever les épaules aux moyens de la défense , et sourire avec complaisance à l' énumération des charges , je voudrais qu' on essayât de leur ôter leur robe , afin de découvrir si , se trouvant vêtus comme les simples citoyens , cela ne les rappellerait pas à la dignité naturelle de l' espèce humaine . </s>
<s> cette province est un bel exemple pour les autres , et surtout de respecter les gouverneurs et les gouvernantes , et de ne point jeter de pierres dans leur jardin [ 1 ] . </s>
<s> 1º il signifie d' abord l' estime , la gloire , la considération qu' on obtient de ses semblables : c' est dans ce sens qu' on dit _conquérir de l' honneur_ ; 2º honneur signifie encore l' ensemble des règles , à l' aide desquelles on obtient cette gloire , cette estime et cette considération . </s>
<s> la centralisation parvient aisément , il est vrai , à soumettre les actions extérieures de l' homme à une certaine uniformité qu' on finit par aimer pour elle-même , indépendamment des choses auxquelles elle s' applique ; comme ces dévots qui adorent la statue oubliant la divinité qu' elle représente . </s>
<s> ce sont là des symptômes différents du même mal . </s>
<s> le roi était représenté dans l' assemblée par des commissaires qui y avaient toujours entrée quand ils le demandaient , et qui étaient chargés d' y exposer les volontés du gouvernement . </s>
<s> le contraire arrive dans les siècles d' égalité . </s>
<s> autre arrêt de 1750 , qui déclare que , quand la corvée est due soit en personne , soit en argent , le choix doit être laissé au débiteur . </s>
<s> ( 3 / 4 ) , by alexis de tocqueville *** end of this project gutenberg ebook de la démocratie en amérique *** ***** this file should be named 30515-8.txt or 30515-8.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/3/0/5/1/30515/ produced by mireille harmelin , christine p. travers and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the bibliothèque nationale de france ( bnf/gallica ) at http : //gallica.bnf.fr ) updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> vi , p. 100 ; et aussi les _lois pénales du connecticut_ , vol . </s>
<s> mais c' est surtout à l' intérêt particulier que la législation américaine en appelle [ 101 ] ; c' est là le grand principe qu' on retrouve sans cesse quand on étudie les lois des états-unis . </s>
<s> ce ne sont donc pas , à proprement parler , les européens qui chassent les indigènes de l' amérique , c' est la famine : heureuse distinction qui avait échappé aux anciens casuistes , et que les docteurs modernes ont découverte . </s>
<s> un roi d' europe a besoin d' obtenir l' appui du corps législatif pour remplir la tâche que la constitution lui impose , parce que cette tâche est immense . </s>
<s> si le pouvoir absolu venait à s' établir de nouveau chez les peuples démocratiques de l' europe , je ne doute pas qu' il n' y prît une forme nouvelle et qu' il ne s' y montrât sous des traits inconnus à nos pères . </s>
<s> les grandes richesses et les profondes misères , les métropoles , la dépravation des moeurs , l' égoïsme individuel , la complication des intérêts , sont autant de périls qui naissent presque toujours de la grandeur de l' état . </s>
<s> 29 chapitre vi. -- comment les institutions et les moeurs démocratiques tendent à élever le prix et à raccourcir la durée des baux . </s>
<s> il régnait dans le costume de l' indienne une sorte de luxe barbare : des anneaux de métal étaient suspendus à ses narines et à ses oreilles ; ses cheveux , mêlés de grains de verre , tombaient librement sur ses épaules , et je vis qu' elle n' était point épouse , car elle portait encore le collier de coquillages que les vierges ont coutume de déposer sur la couche nuptiale ; la négresse était revêtue d' habillements européens presque en lambeaux . </s>
<s> il y en a cependant un exemplaire à la bibliothèque royale . </s>
<s> ces circonstances venant à concentrer dans un petit nombre d' hommes le goût et l' usage des lettres , formaient comme une petite aristocratie littéraire de l' élite d' une grande aristocratie politique . </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> quand le long malaise qui précède la révolution commence à se faire sentir , on voit éclore toutes sortes de systèmes nouveaux en matière de société et de gouvernement . </s>
<s> si je n' ai pas réussi dans tout le cours du livre , j' y réussirais encore moins dans un chapitre . </s>
<s> il y a un fait qui facilite admirablement , aux états-unis , l' existence du gouvernement fédéral . </s>
<s> on s' en aperçoit bien aux états-unis . </s>
<s> -- effets produits par ce changement . </s>
<s> j'ai fait connaître quels étaient les droits des cours fédérales ; il n' importe pas moins de savoir comment elles les exercent . </s>
<s> quoique l' indépendance des suisses fût née au milieu d' une insurrection contre l' aristocratie , la plupart des gouvernements qui se fondèrent alors empruntèrent bientôt à l' aristocratie ses usages , ses lois , et jusqu' à ses opinions et ses penchants . </s>
<s> il ne gouverne plus dans l' intérêt de l' état , mais dans celui de sa réélection ; il se prosterne devant la majorité , et souvent , au lieu de résister à ses passions , comme son devoir l' y oblige , il court au-devant de ses caprices . </s>
<s> il faut donc marcher en avant , et se hâter d' unir aux yeux du peuple l' intérêt individuel à l' intérêt du pays , car l' amour désintéressé de la patrie fuit sans retour . </s>
<s> ce pacte fédéral , qui eut lieu entre les colonies de la nouvelle-angleterre , dans le but de résister aux indiens , fut le premier exemple d' union que donnèrent les anglo-américains . </s>
<s> [ note 145 : c'est la population proportionnelle à celle de l' europe , en prenant la moyenne de 410 hommes par lieue carrée . ] </s>
<s> on s' est imaginé que le général jackson voulait établir aux états-unis la dictature , qu' il allait y faire régner l' esprit militaire , et donner au pouvoir central une extension dangereuse pour les libertés provinciales . </s>
<s> à la fin de l' année 1831 , on nous a assuré que 10,000 indiens avaient déjà été descendus sur les rivages de l' arkansas ; d' autres arrivaient chaque jour . </s>
<s> j'ai montré ailleurs par quelle force secrète l' égalité faisait prédominer , dans le coeur humain , la passion des jouissances matérielles , et l' amour exclusif du présent ; ces différents instincts se mêlent au sentiment de l' ambition , et le teignent , pour ainsi dire , de leurs couleurs . </s>
<s> cette population est identique à celle des états-unis . </s>
<s> de nouvelles prisons s' élevèrent alors . </s>
<s> s'ils ont quelquefois recours aux savantes étymologies , c' est d' ordinaire la vanité qui les leur fait chercher au fond des langues mortes ; et non l' érudition qui les offre naturellement à leur esprit . </s>
<s> je n' entends point rechercher sur quelles bases ces nouvelles unions viendraient à s' établir ; ce que je veux montrer , ce sont les causes qui peuvent amener le démembrement de la confédération actuelle . </s>
<s> que la centralisation administrative est une institution de l' ancien régime , et non pas l' œuvre de la révolution ni de l' empire , comme on le dit . </s>
<s> additional terms will be linked to the project gutenberg-tm license for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work . </s>
<s> aux états-unis donc on n' a point prétendu que l' homme dans un pays libre eût le droit de tout faire ; on lui a au contraire imposé des obligations sociales plus variées qu' ailleurs ; on n' a point eu l' idée d' attaquer le pouvoir de la société dans son principe et de lui contester ses droits , on s' est borné à le diviser dans son exercice . </s>
<s> il n' y a rien de plus dangereux pour la liberté et la tranquillité d' un peuple qu' une armée qui craint la guerre , parce que , ne cherchant plus sa grandeur et son influence sur les champs de bataille , elle veut les trouver ailleurs . </s>
<s> il prend sa source dans les défauts de l' esprit autant que dans les vices du coeur . </s>
<s> les américains ne s' en sont donc pas rapportés à la nature du pays pour combattre les dangers qui naissent de leur constitution et de leurs lois politiques . </s>
<s> les seigneurs , pour avoir droit de régler de quels poids et de quelles mesures leurs vassaux devaient se servir dans les foires et marchés de la seigneurie , n' ont point besoin de titre précis ni de concession de la part du roi . </s>
<s> ce n' est donc pas , comme on le répète souvent , parce qu' il n' y a point de centralisation aux états-unis , que les républiques du nouveau-monde périront ; bien loin de n' être pas assez centralisées , on peut affirmer que les gouvernements américains le sont trop ; je le prouverai plus tard . </s>
<s> lorsqu'il y a unanimité pour certains choix , ils la constatent par un certificat qu' ils déposent aux archives du secrétaire du comté , et la personne ou les personnes nommées dans ces certificats sont juges de paix . </s>
<s> on ne rencontre guère d' expressions qui , par leur nature , semblent vulgaires , et d' autres qui paraissent distinguées . </s>
<s> vous resterez parmi les hommes , mais vous perdrez vos droits à l' humanité . </s>
<s> j'examinai alors avec soin tous les objets d' alentour , et bientôt je ne doutai plus qu' un européen ne fût venu chercher un refuse en cet endroit . </s>
<s> mais l' aristocratie manufacturière de nos jours , après avoir appauvri et abruti les hommes dont elle se sert , les livre en temps de crise à la charité publique pour les nourrir . </s>
<s> -- comment on comprend le jugement politique en france , en angleterre , aux états-unis . </s>
<s> le pouvoir exécutif n' est donc doué d' aucune force qui lui soit propre . </s>
<s> je veux pénétrer plus avant , et entrer dans le sein de la famille . </s>
<s> les différentes législatures ont enfin compris la folie de semblables essais. » [ note 17 : l'un des plus singuliers , à mon avis , fut la résolution par laquelle les américains renoncèrent momentanément à l' usage du thé . </s>
<s> on trouve dans ce même mémoire des lettres patentes des successeurs de louis xi , qui reconnaissent , en y restreignant encore le pouvoir du peuple , cette nouvelle constitution . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> ne voulant pas les élever à leur niveau , ils les tiennent aussi près que possible de la brute . </s>
<s> les premiers s' exercent principalement dans les objets extérieurs , tels que la paix , la guerre , les négociations , le commerce . </s>
<s> de ce fait naissait un ensemble de sentiments et d' idées qui mettaient ces populations-là bien plus près des révolutions que celles qui habitaient d' autres parties de l' allemagne où ces particularités ne se voyaient pas encore . </s>
<s> cela devient surtout visible pendant les dix années qui précèdent 89 : on plaint souvent alors les paysans , on parle d' eux sans cesse ; on recherche par quels procédés on pourrait les soulager ; on met en lumière les principaux abus dont ils souffrent , et l' on censure les lois fiscales qui leur nuisent particulièrement ; mais on est d' ordinaire aussi imprévoyant dans l' expression de cette sympathie nouvelle qu' on l' avait été longtemps dans l' insensibilité . </s>
<s> il est évident que ces obligations mutuelles ne naissaient pas du droit naturel , mais du droit politique , et que la société obtenait plus que l' humanité seule n' eût pu faire . </s>
<s> dans les provinces les moins riches et cultivées d' après des principes différents , les seigneurs et gentilshommes ne possèdent presque point de terres à eux ; les héritages , qui sont extrêmement divisés , sont chargés de très-grosses rentes en grains , dont tous les cotenanciers sont tenus solidairement . </s>
<s> un journal qui s' y montrait fort opposé excita par cette conduite l' indignation des habitants . </s>
<s> le hasard leur paraissait plus clairvoyant que le choix . </s>
<s> la politique extérieure des états-unis est éminemment expectante ; elle consiste bien plus à s' abstenir qu' à faire . </s>
<s> quand on laisse une association politique placer sur certains points importants du pays des foyers d' action , son activité en devient plus grande et son influence plus étendue . </s>
<s> en amérique , une jeune fille entreprend , seule et sans crainte , un long voyage . </s>
<s> quand je compare les républiques grecques et romaines à ces républiques d' amérique , les bibliothèques manuscrites des premières et leur populace grossière , aux mille journaux qui sillonnent les secondes et au peuple éclairé qui les habite ; lorsque ensuite je songe à tous les efforts qu' on fait encore pour juger de l' un à l' aide des autres , et prévoir , par ce qui est arrivé il y a deux mille ans , ce qui arrivera de nos jours , je suis tenté de brûler mes livres , afin de n' appliquer que des idées nouvelles à un état social si nouveau . </s>
<s> quant à la pensylvanie , je ne saurais mieux faire qu' indiquer l' ouvrage de proud intitulé : _the history of pensylvania , from the original institution and settlement of that province , under the first proprietor and governor william penn , in 1681 till after the year 1742_ , par robert proud , 2 vol . </s>
<s> -- ce qui en résulte . </s>
<s> cette constitution aristocratique n' influe guère moins sur les idées et les moeurs des serviteurs que sur celles des maîtres , et , bien que les effets soient différents , il est facile de reconnaître la même cause . </s>
<s> le service militaire étant forcé , la charge s' en partage indistinctement et également sur tous les citoyens . </s>
<s> plusieurs provinces de france , comme celle du limousin , dont parle turgot , n' étaient remplies que par une petite noblesse pauvre , qui ne possédait presque plus de terres et ne vivait guère que de droits seigneuriaux et de rentes foncières . </s>
<s> les anglais du canada , qui obéissent à un roi , augmentent de nombre et s' étendent presque aussi vite que les anglais des états-unis , qui vivent sous un gouvernement républicain . </s>
<s> ils consentent volontiers à faire du bien au peuple ; mais ils veulent continuer à le tenir soigneusement à distance . </s>
<s> parmi les biens matériels , il en est dont la possession est criminelle ; on a soin de s' en abstenir . </s>
<s> si l' amérique éprouve jamais de grandes révolutions , elles seront amenées par la présence des noirs sur le sol des états-unis ; c' est-à-dire que ce ne sera pas l' égalité des conditions , mais au contraire leur inégalité qui les fera naître . </s>
<s> le christianisme avait détruit la servitude ; les chrétiens du xvie siècle l' ont rétablie ; ils ne l' ont jamais admise cependant que comme une exception dans leur système social , et ils ont pris soin de la restreindre à une seule des races humaines . </s>
<s> entre eux , ce sont des luttes éternelles de préséance . </s>
<s> j'ai remarqué que le vote universel était loin de produire , en amérique , tous les biens et tous les maux qu' on en attend en europe , et que ses effets étaient en général autres qu' on ne les suppose . </s>
<s> -- dangers de l' avenir . </s>
<s> ce n' est plus à vos yeux , comme aux siens , une petite troupe d' aventuriers allant chercher fortune au-delà des mers ; c' est la semence d' un grand peuple que dieu vient déposer de ses mains sur une terre prédestinée . </s>
<s> les impressions nouvelles se font jour jusqu' au sein de nos familles et en troublent l' ordre . </s>
<s> en amérique , le principe de la souveraineté du peuple n' est point caché ou stérile comme chez certaines nations ; il est reconnu par les moeurs , proclamé par les lois ; il s' étend avec liberté , et atteint sans obstacles ses dernières conséquences . </s>
<s> aussi le christianisme n' a-t -il détruit l' esclavage qu' en faisant valoir les droits de l' esclave ; de nos jours on peut l' attaquer au nom du maître : sur ce point l' intérêt et la morale sont d' accord . </s>
<s> et qu' on ne croie point que ce fût louis xvi seul ou ses ministres qui tinssent le langage dangereux que je viens de reproduire ; ces privilégiés qui sont l' objet le plus prochain de la colère du peuple ne s' expriment pas devant lui d' une autre manière . </s>
<s> mais , pour le faire avec efficacité , la première condition était de ne point la haïr . </s>
<s> c'est là le premier axiome de la science . </s>
<s> vivant au sein de la liberté des bois , l' indien de l' amérique du nord était misérable , mais il ne se sentait inférieur à personne ; du moment où il veut pénétrer dans la hiérarchie sociale des blancs , il ne saurait y occuper que le dernier rang ; car il entre ignorant et pauvre dans une société où règnent la science et la richesse . </s>
<s> de plus , comme leur situation change sans cesse , ils ne sont jamais tenus fermes à aucune de leurs opinions par l' immobilité même de leur fortune . </s>
<s> je ne doute point qu' il ne lui fût plus profitable d' introduire les légistes dans le gouvernement . </s>
<s> dans les provinces qui sont régies par elles , il n' y a point ou il n' y a que très-peu de terres où ne se voient quelques traces de l' ancienne servitude . </s>
<s> la constitution a renfermé dans une seule catégorie presque tous les procès qui , par leur nature , doivent ressortir des cours fédérales . </s>
<s> les indiens , qui avaient vécu jusque là dans une sorte d' abondance , trouvent difficilement à subsister , plus difficilement encore à se procurer les objets d' échange dont ils ont besoin . </s>
<s> « la médiocrité de la solde du soldat , » dit l' un d' eux , « la manière dont il est couché , habillé , nourri , son entière dépendance , rendraient trop cruel de prendre un autre homme qu' un homme du bas peuple. » jusqu'à la fin du règne de louis xiv , les grands chemins ne furent point entretenus , ou le furent aux frais de tous ceux qui s' en servaient , c' est-à-dire de l' état ou de tous les propriétaires riverains ; mais , vers ce temps-là , on commença à les réparer à l' aide de la seule corvée , c' est-à-dire aux dépens des seuls paysans . </s>
<s> _page 208._ je trouve comme exemple de ceci , entre bien d' autres , que les principaux domaines situés dans l' élection de mayenne étaient affermés à des fermiers généraux , qui prenaient pour sous-fermiers de petits métayers misérables , qui n' avaient rien à eux , et à qui on fournissait jusqu' aux ustensiles les plus nécessaires . </s>
<s> au sud , on récolte du tabac , du riz , du coton et du sucre ; au nord et à l' ouest , du maïs et du blé . </s>
<s> le livre que je publie en ce moment n' est point une histoire de la révolution , histoire qui a été faite avec trop d' éclat pour que je songe à la refaire ; c' est une étude sur cette révolution . </s>
<s> la france était depuis longtemps , parmi toutes les nations de l' europe , la plus littéraire ; néanmoins les gens de lettres n' y avaient jamais montré l' esprit qu' ils y firent voir vers le milieu du dix-huitième siècle , ni occupé la place qu' ils y prirent alors . </s>
<s> ce n' est donc point au langage écrit , mais au langage parlé , qu' il faut faire attention , si l' on veut apercevoir les modifications que l' idiome d' un peuple aristocratique peut subir en devenant la langue d' une démocratie . </s>
<s> ces intérêts constituent dans les différentes provinces d' un si vaste empire des nations rivales plutôt que des partis . </s>
<s> ces institutions avaient fait naître jadis des habitudes , des passions , des idées qui tendaient à tenir les hommes divisés et obéissants ; on raviva celles-ci et on s' en aida . </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : http : //www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> donner à un homme la liberté et le laisser dans la misère et l' ignominie , qu' est-ce faire , sinon fournir un chef futur à la révolte des esclaves ? </s>
<s> mais il n' en est rien . </s>
<s> la cause principale et permanente de ce fait ne fut pas dans la volonté de certains hommes , mais dans l' action lente et incessante des institutions ; et ce qui le prouve , c' est que , quand au dix-huitième siècle le gouvernement veut combattre le mal , il ne peut pas même en suspendre le progrès . </s>
<s> ils se livrent sans ménagement à leurs passions principales , et ensuite ils prennent bien garde de ne point trop céder à l' entraînement des goûts qu' ils n' ont pas . </s>
<s> [ note 101 : voyez la carte à la fin du premier volume . ] </s>
<s> origine de la première union . </s>
<s> dans ces petites sociétés que ne préoccupe point le soin de se défendre ou de s' agrandir , toute la puissance publique et toute l' énergie individuelle sont tournées du côté des améliorations intérieures . </s>
<s> cette même remarque est encore applicable à l' aristocratie . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , le pauvre est apprivoisé , dès l' enfance , avec l' idée d' être commandé . </s>
<s> ce serait une grande erreur . </s>
<s> quand la religion est détruite chez un peuple , le doute s' empare des portions les plus hautes de l' intelligence , et il paralyse à moitié toutes les autres . </s>
<s> l'égalité des fortunes régnant au nord , et l' esclavage n' y existant plus , l' homme s' y trouve comme absorbé par ces mêmes soins matériels que le blanc dédaigne au sud . </s>
<s> outre les immunités qui nous sont déjà connues et que possédaient les officiers municipaux d' angers , il nous apprend que le maire , pendant son exercice , avait un logement qui représentait 600 francs de loyer au moins ; plus , 50 francs de gages et 100 francs de frais de poste ; plus les jetons . </s>
<s> alors qu' elles n' ont pas le besoin de changer les mots , elles en sentent quelquefois le désir . </s>
<s> ceci est non-seulement nécessaire , mais désirable . </s>
<s> aux états-unis , le même système est appliqué au peuple entier . </s>
<s> l'idée de l' unité du genre humain les ramène sans cesse à l' idée de l' unité du créateur , tandis qu' au contraire des hommes très-séparés les uns des autres et fort dissemblables en arrivent volontiers à faire autant de divinités qu' il y a de peuples , de castes , de classes et de familles , et à tracer mille chemins particuliers pour aller au ciel . </s>
<s> les américains , qui font de la témérité commerciale une sorte de vertu , ne sauraient , en aucun cas , flétrir les téméraires . </s>
<s> j'entends par jury un certain nombre de citoyens pris au hasard et revêtus momentanément du droit de juger . </s>
<s> c'est là , à mon avis , son plus grand avantage . </s>
<s> depuis cette époque , les états-unis n' ont pas eu une seule guerre sérieuse à soutenir . </s>
<s> on ne les voit point infliger de maux inutiles , et quand , sans se nuire beaucoup à eux-mêmes , ils peuvent soulager les douleurs d' autrui , ils prennent plaisir à le faire ; ils ne sont pas désintéressés , mais ils sont doux . </s>
<s> j'ai montré précédemment que les peuples démocratiques avaient le goût et souvent la passion des idées générales ; cela tient à des qualités et à des défauts qui leur sont propres . </s>
<s> les habitants des états-unis composent une grande nation civilisée que la fortune a placée au milieu des déserts , à 1,200 lieues du foyer principal de la civilisation . </s>
<s> quand , après avoir examiné en détail l' organisation de la cour suprême , on arrive à considérer dans leur ensemble les attributions qui lui ont été données , on découvre sans peine que jamais un plus immense pouvoir judiciaire n' a été constitué chez aucun peuple . </s>
<s> loin de tenir compte de ces murmures , le congrès , dans les années 1824 et 1828 , éleva encore les droits du tarif et en consacra de nouveau le principe . </s>
<s> il les aimait lorsqu'ils étaient cléments et justes , et se soumettait sans peine et sans bassesse à leurs rigueurs , comme à des maux inévitables que lui envoyait le bras de dieu . </s>
<s> soumettre les provinces à la capitale , c' est donc remettre la destinée de tout l' empire , non seulement dans les mains d' une portion du peuple , ce qui est injuste , mais encore dans les mains du peuple agissant par lui-même , ce qui est fort dangereux . </s>
<s> morale du christianisme qui se retrouve dans toutes les sectes . </s>
<s> de pareils biens sont précieux sans doute , et je conçois que , pour les acquérir ou les conserver , une nation consente à s' imposer momentanément de grandes gênes ; mais encore est -il bon qu' elle sache précisément ce que ces biens lui coûtent . </s>
<s> je ne crois point que la doctrine de l' intérêt , telle qu' on la prêche en amérique , soit évidente dans toutes ses parties ; mais elle renferme un grand nombre de vérités si évidentes , qu' il suffit d' éclairer les hommes pour qu' ils les voient . </s>
<s> il ressemblerait à la puissance paternelle , si , comme elle , il avait pour objet de préparer les hommes à l' âge viril ; mais il ne cherche , au contraire , qu' à les fixer irrévocablement dans l' enfance ; il aime que les citoyens se réjouissent , pourvu qu' ils ne songent qu' à se réjouir . </s>
<s> dieu me garde de chercher , comme certains auteurs américains , à justifier le principe de la servitude des nègres ; je dis seulement que tous ceux qui ont admis cet affreux principe autrefois ne sont pas également libres aujourd'hui de s' en départir . </s>
<s> on ne saurait imaginer de destinée plus cruelle que celle de ces fonctionnaires communaux . </s>
<s> ii. -- des partis aux états-unis 3 des restes du parti aristocratique aux états-unis 11 chap . </s>
<s> le même esprit se retrouve dans tous les actes de la vie sociale . </s>
<s> à peine débarqués sur ce rivage inhospitalier , que nathaniel morton vient de décrire , le premier soin des émigrants est donc de s' organiser en société . </s>
<s> 285 chapitre vi. -- quelle espèce de despotisme les nations démocratiques ont à craindre . </s>
<s> les violentes passions politiques ont peu de prise sur des hommes qui ont ainsi attaché toute leur âme à la poursuite du bien-être . </s>
<s> dans les aristocraties les ouvriers ne travaillent donc que pour un nombre limité d' acheteurs , très-difficiles à satisfaire . </s>
<s> si pascal n' eût envisagé que quelque grand profit , ou si même il n' eût été mu que par le seul désir de la gloire , je ne saurais croire qu' il eût jamais pu rassembler , comme il l' a fait , toutes les puissances de son intelligence pour mieux découvrir les secrets les plus cachés du créateur . </s>
<s> les états s' effrayèrent à l' idée de voir une autre autorité que la leur disposer ainsi d' une portion de leur territoire . </s>
<s> physionomie littéraire des siècles démocratiques . </s>
<s> lorsque les hommes sont à peu près semblables et suivent une même route , il est bien difficile qu' aucun d' entre eux marche vite et perce à travers la foule uniforme qui l' environne et le presse . </s>
<s> non seulement les états-unis forment une république , mais encore une confédération . </s>
<s> c'est donc en jouissant d' une liberté dangereuse que les américains apprennent l' art de rendre les périls de la liberté moins grands . </s>
<s> cela me paraît unique . </s>
<s> il est donc nécessaire de savoir si la doctrine de l' intérêt bien entendu peut se concilier aisément avec les croyances religieuses . </s>
<s> s'arrêtera-t -elle maintenant qu' elle est devenue si forte et ses adversaires si faibles ? </s>
<s> chacun ayant des droits , et étant assuré de conserver ses droits , il s' établirait entre toutes les classes une mâle confiance , et une sorte de condescendance réciproque , aussi éloignée de l' orgueil que de la bassesse . </s>
<s> l'union est libre d' engagements antérieurs ; elle profite donc de l' expérience des vieux peuples de l' europe , sans être obligée , comme eux , de tirer parti du passé , et de l' accommoder au présent ; ainsi qu' eux , elle n' est pas forcée d' accepter un immense héritage que lui ont légué ses pères ; mélange de gloire et de misère , d' amitiés et de haines nationales . </s>
<s> project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed editions , all of which are confirmed as public domain in the u.s . unless a copyright notice is included . </s>
<s> dans certains autres , on ne met aucune valeur aux objets d' art , et l' on méprise ce qui ne rapporte rien . </s>
<s> thus , we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition . </s>
<s> l'édit de 1673 vint tirer les dernières conséquences des principes de henri iii , en obligeant toutes les communautés à prendre des lettres de confirmation moyennant finance ; et l' on força tous les artisans qui n' étaient pas encore en communauté de s' y réunir . </s>
<s> ces sociétés ne renferment pas seulement un grand nombre de citoyens indépendants , elles sont journellement remplies d' hommes qui , arrivés d' hier à l' indépendance , sont enivrés de leur nouveau pouvoir : ceux-ci conçoivent une présomptueuse confiance dans leurs forces , et n' imaginant pas qu' ils puissent désormais avoir besoin de réclamer le secours de leurs semblables , ils ne font pas difficulté de montrer qu' ils ne songent qu' à eux-mêmes . </s>
<s> si les citoyens continuent à se renfermer de plus en plus étroitement dans le cercle des petits intérêts domestiques , et à s' y agiter sans repos , on peut appréhender qu' ils ne finissent par devenir comme inaccessibles à ces grandes et puissantes émotions publiques qui troublent les peuples , mais qui les développent , et les renouvellent . </s>
<s> c'est lui qui déroule devant eux les divers arguments dont on a fatigué leur mémoire , et qui les prend par la main pour les diriger à travers les détours de la procédure ; c' est lui qui les circonscrit dans le point de fait , et leur enseigne la réponse qu' ils doivent faire à la question de droit . </s>
<s> le droit de poursuivre les délits administratifs y est aussi placé en moins de mains [ 108 ] . </s>
<s> ainsi , la juridiction des tribunaux de l' union s' étend ou se resserre suivant que la souveraineté de l' union se resserre ou s' étend elle-même . </s>
<s> la confiscation doit être abolie . </s>
<s> chez les grandes nations centralisées , le législateur est obligé de donner aux lois un caractère uniforme que ne comporte pas la diversité des lieux et des moeurs ; n' étant jamais instruit des cas particuliers , il ne peut procéder que par des règles générales ; les hommes sont alors obligés de se plier aux nécessités de la législation , car la législation ne sait point s' accommoder aux besoins et aux moeurs des hommes ; ce qui est une grande cause de troubles et de misères . </s>
<s> -- les anglo-américains sont naturellement appelés à servir les besoins des habitants de l' amérique du sud . </s>
<s> celui-ci montre souvent une grande intelligence de sa tâche et toujours une prodigieuse activité . </s>
<s> les passions les rapprochent , mais l' état social et les idées qu' il suggère les empêchent de se lier d' une manière permanente et ostensible . </s>
<s> qu'a-t -elle fait ? </s>
<s> plus je me rapprochais de 1789 , plus j' apercevais distinctement l' esprit qui a fait la révolution se former , naître et grandir . </s>
<s> - you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg-tm works . </s>
<s> au sein de ces corps judiciaires et tout autour d' eux la vigueur des anciennes mœurs se conservait au milieu des idées nouvelles . </s>
<s> ce dernier sera installé par le gouverneur seul . </s>
<s> pour être éligible aux fonctions de gouverneur il faut être citoyen né des états-unis , être franc-tenancier , avoir atteint l' âge de trente ans , et avoir résidé cinq ans dans l' état , à moins que , pendant ce temps , l' absence n' ait été motivée par un service public pour l' état ou pour les états-unis . </s>
<s> comme conseil supérieur d' administration , c' est à lui d' établir les règles générales qui doivent diriger les agents du gouvernement . </s>
<s> en europe , presque tous les désordres de la société prennent naissance autour du foyer domestique et non loin de la couche nuptiale . </s>
<s> il se continuera donc , et l' on peut prédire que , s' il ne survient pas quelque circonstance extraordinaire , le gouvernement de l' union ira chaque jour s' affaiblissant . </s>
<s> on le retrouve chez des populations placées à différents degrés de l' échelle sociale . </s>
<s> les gouvernements fédéraux les plus forts n' ont pas eu de plus grandes prérogatives , et , loin de croire qu' en suisse la compétence du pouvoir central soit trop limitée , je suis porté à penser que ses bornes ne sont pas assez soigneusement posées . </s>
<s> or , on ne saurait ni destituer ni élever en grade un magistrat élu . </s>
<s> on voit des peuples qui aiment la représentation , le bruit et la joie , et qui ne regrettent pas un million dépensé en fumée . </s>
<s> la soumission vraie et respectueuse pour les volontés de la majorité leur était aussi étrangère que la soumission aux volontés divines . </s>
<s> _page 195._ esprit du clergé dans les états et assemblées provinciales . </s>
<s> rien ne le montre mieux que les écrits de ses détracteurs eux-mêmes . </s>
<s> c'est ce point de vue qui , suivant moi , doit toujours attirer l' attention principale du législateur . </s>
<s> les américains qui s' éloignent des bords de l' océan atlantique pour s' enfoncer dans l' ouest , sont des aventuriers impatients de toute espèce de joug , avides de richesses , souvent rejetés par les états qui les ont vus naître . </s>
<s> il faut reconnaître que la liberté illimitée de s' associer en matière politique n' a pas produit jusqu' à présent , aux états-unis , les résultats funestes qu' on pourrait peut-être en attendre ailleurs . </s>
<s> [ note 14 : cet affaiblissement graduel de l' individu , en face de la société , se manifeste de mille manières . </s>
<s> les hommes des états-unis pénétreront dans ces solitudes avant ceux mêmes qui ont droit à les occuper . </s>
<s> a partir de là , à mesure que les besoins du trésor public croissent avec les attributions du pouvoir central , la taille s' étend et se diversifie ; bientôt elle est décuplée , et toutes les nouvelles taxes deviennent des tailles . </s>
<s> ils donnent à l' un comme à l' autre les mêmes fonctions , leur imposent les mêmes devoirs et leur accordent les mêmes droits ; ils les mêlent en toutes choses , travaux , plaisirs , affaires . </s>
<s> il semble que les historiens anciens ne faisaient pas assez usage de ces théories générales dont les nôtres sont toujours près d' abuser . </s>
<s> les moralistes se plaignent sans cesse que le vice favori de notre époque , est l' orgueil . </s>
<s> 3 , p. 190 . </s>
<s> mais ce qui nous paraîtra plus étrange , à nous qui avons sous les yeux les débris de tant de révolutions , c' est que la notion même d' une révolution violente était absente de l' esprit de nos pères . </s>
<s> l'expérience leur a appris à quel degré d' agitation ils peuvent parvenir et doivent s' arrêter . </s>
<s> la loi de l' état les charge , par exemple , de former , dans leur commune , les listes électorales ; s' ils omettent de le faire , ils se rendent coupables d' un délit . </s>
<s> si ces trente-un individus étaient demeurés dans le connecticut , il est probable qu' au lieu d' être de riches propriétaires , ils seraient restés de petits laboureurs , qu' ils auraient vécu dans l' obscurité sans pouvoir s' ouvrir la carrière politique , et que , loin de devenir des législateurs utiles , ils auraient été de dangereux citoyens . </s>
<s> or , cet élément de force n' est pas plus puissant , proportion gardée , dans une vaste république que dans une petite . </s>
<s> il y a eu là cent cinquante ans , qui ont été comme l' âge d' or des princes , pendant lesquels ils eurent en même temps la stabilité et la toute-puissance , choses qui d' ordinaire s' excluent : aussi sacrés que les chefs héréditaires d' une monarchie féodale , et aussi absolus que le maître d' une société démocratique . </s>
<s> les américains montrent en ceci l' excès d' une tendance qui se retrouvera , je pense , quoiqu'à un degré moindre , chez tous les peuples démocratiques . </s>
<s> [ note 26 : le pouvoir peut être centralisé dans une assemblée ; alors il est fort , mais non stable ; il peut être centralisé dans un homme : alors il est moins fort , mais il est plus stable . ] </s>
<s> l'organisation et l' établissement de la démocratie parmi les chrétiens est le grand problème politique de notre temps . </s>
<s> lorsqu'une nation se sent intérieurement travaillée par l' ambition inquiète de son armée , la première pensée qui se présente , c' est de donner à cette ambition incommode la guerre pour objet . </s>
<s> mais quand l' égalité vient à se développer chez un peuple qui n' a jamais connu ou qui ne connaît plus depuis longtemps la liberté , ainsi que cela se voit sur le continent de l' europe , les anciennes habitudes de la nation arrivant à se combiner subitement et par une sorte d' attraction naturelle avec les habitudes et les doctrines nouvelles que fait naître l' état social , tous les pouvoirs semblent accourir d' eux-mêmes vers le centre ; ils s' y accumulent avec une rapidité surprenante , et l' état atteint tout d' un coup les extrêmes limites de sa force , tandis que les particuliers se laissent tomber en un moment jusqu' au dernier degré de la faiblesse . </s>
<s> la liberté , au contraire , enfante mille fois plus de biens qu' elle n' en détruit , et , chez les nations qui la connaissent , les ressources du peuple croissent toujours plus vite que les impôts . </s>
<s> lorsqu'ensuite les rois d' angleterre réclamèrent leur part de la souveraineté , ils se bornèrent à prendre la puissance centrale . </s>
<s> les select-men sont élus tous les ans au mois d' avril ou de mai . </s>
<s> pour moi , je dois le dire , ce que j' ai vu en amérique ne m' autorise point à penser qu' il en soit ainsi . </s>
<s> dans une société démocratique , comme celle des états-unis , où les fortunes sont petites et mal assurées , tout le monde travaille et le travail mène à tout . </s>
<s> ainsi , tandis que le français n' exerçait aucune influence salutaire sur les indiens , l' anglais leur était toujours étranger . ] </s>
<s> quand les places deviennent vacantes dans le corps de ville , c' est l' assemblée générale qui fait choix de trois sujets pour chaque vacance . </s>
<s> lorsqu'il n' existe plus d' autorité en matière de religion , non plus qu' en matière politique , les hommes s' effraient bientôt à l' aspect de cette indépendance sans limites . </s>
<s> dès lors le nombre des nègres ne s' accroît plus que suivant l' accroissement naturel de la population noire . </s>
<s> il n' y eut pas de contribuable lésé par l' inégale répartition des tailles qui ne s' échauffât à l' idée que tous les hommes doivent être égaux ; pas de petit propriétaire dévasté par les lapins du gentilhomme son voisin qui ne se plût à entendre dire que tous les priviléges indistinctement étaient condamnés par la raison . </s>
<s> il se loge d' ordinaire dans le quartier le plus apparent de la ville ; il a de nombreux serviteurs qui l' entourent sans cesse . </s>
<s> souvent on l' achète dès le ventre de sa mère , et il commence pour ainsi dire à être esclave avant que de naître . </s>
<s> les sociétés célèbres de l' antiquité se sont toutes fondées au milieu de peuples ennemis qu' il a fallu vaincre pour s' établir à leur place . </s>
<s> la société , qui est en grand progrès , fait naître à chaque instant des besoins nouveaux , et chacun d' eux est pour lui une source nouvelle de pouvoir ; car lui seul est en état de les satisfaire . </s>
<s> il est incontestable que les peuples libres déploient en général , dans les dangers , une énergie infiniment plus grande que ceux qui ne le sont pas ; mais je suis porté à croire que ceci est surtout vrai des peuples libres chez lesquels domine l' élément aristocratique . </s>
<s> leurs traits semblaient altérés et flétris , mais leurs regards étaient fermes . </s>
<s> les habitants du nord s' entretiennent chaque jour de ces périls , quoique directement ils n' aient rien à en craindre . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> cette disposition me paraît attaquer plus profondément que tout le reste la souveraineté des états . </s>
<s> un jeune homme en delaware se dit _pilapé_ . </s>
<s> _abbaye de cherbourg ( 1753 ) ._ cette abbaye possédait alors des rentes seigneuriales , payables en argent ou en denrées , dans presque toutes les paroisses des environs de cherbourg ; une seule lui devait trois cent six boisseaux de froment . </s>
<s> ils voient dans tous les égaux que cette société leur donne des oppresseurs , dont la destinée ne saurait exciter la sympathie ; ils ont perdu de vue leurs anciens égaux , et ne se sentent plus liés par un intérêt commun à leur sort ; chacun , se retirant à part , se croit donc réduit à ne s' occuper que de lui-même . </s>
<s> en défendant l' union , il défend la prospérité croissante de son canton , le droit d' en diriger les affaires , et l' espérance d' y faire prévaloir des plans d' amélioration qui doivent l' enrichir lui-même : toutes choses qui , pour l' ordinaire , touchent plus les hommes que les intérêts généraux du pays et la gloire de la nation . </s>
<s> le nègre fait mille efforts inutiles pour s' introduire dans une société qui le repousse ; il se plie aux goûts de ses oppresseurs , adopte leurs opinions , et aspire , en les imitant , à se confondre avec eux . </s>
<s> le gouverneur , le lieutenant-gouverneur , les sénateurs et les représentants qui seront les premiers élus en vertu de la présente constitution , entreront dans l' exercice de leurs fonctions respectives le 1er janvier 1823 . </s>
<s> ces institutions étaient précisément établies contre eux ; elles naissaient du désir de ne point les assembler et du besoin de travestir aux yeux des français l' impôt qu' on n' osait leur montrer sous ses traits véritables . </s>
<s> mais je vais bien plus loin , et j' avance qu' elle l' était devenue beaucoup plus qu' au moment où le mot avait pris naissance , et qu' il s' était fait parmi nous un mouvement en sens inverse de celui qu' on avait vu chez les anglais . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> l'instinct et le goût du genre humain soutiennent cette doctrine ; ils la sauvent souvent en dépit des hommes eux-mêmes , et font surnager les noms de ceux qui s' y attachent . </s>
<s> les _nullificateurs_ du sud prétendent au contraire que les américains , en s' unissant , n' ont point entendu se fondre dans un seul et même peuple , mais qu' ils ont seulement voulu former une ligue de peuples indépendants ; d' où il suit que chaque état ayant conservé sa souveraineté complète , sinon en action du moins en principe , a le droit d' interpréter les lois du congrès , et de suspendre dans son sein l' exécution de celles qui lui semblent opposées à la constitution ou à la justice . </s>
<s> tel est le budget des communes . </s>
<s> sous l' ancienne monarchie , on n' avait jamais connu que deux façons d' administrer : dans les lieux où l' administration était confiée à un seul homme , celui-ci agissait sans le concours d' aucune assemblée ; là où il existait des assemblées , comme dans les pays d' état ou dans les villes , la puissance exécutive n' était confiée à personne en particulier ; l' assemblée non-seulement gouvernait et surveillait l' administration , mais administrait par elle-même ou par des commissions temporaires qu' elle nommait . </s>
<s> le secrétaire d' état , le contrôleur , le trésorier , l' avocat-général , l' inspecteur-général et le commissaire-général seront nommés de la manière suivante : le sénat et l' assemblée présenteront chacun un candidat pour chacune de ces fonctions , puis se réuniront . </s>
<s> il n' est pas besoin d' aider son essor ; il suffit de ne point l' arrêter . </s>
<s> -- ce qui rend les profusions de la démocratie moins à craindre en amérique . </s>
<s> habitués à une existence pratique , contestée , monotone , ils ont besoin d' émotions vives et rapides , de clartés soudaines , de vérités ou d' erreurs brillantes qui les tirent à l' instant d' eux-mêmes et les introduisent tout à coup , et comme par violence , au milieu du sujet . </s>
<s> il n' est que de jurisprudence . ] </s>
<s> il est vrai que , dans ces mêmes siècles , la notion générale du semblable est obscure , et qu' on ne songe guère à s' y dévouer pour la cause de l' humanité ; mais on se sacrifie souvent à certains hommes . </s>
<s> 1 , p. 487 . </s>
<s> il arrive cependant , quelquefois , que le goût excessif qu' ils conçoivent pour ces mêmes jouissances les livre au premier maître qui se présente . </s>
<s> nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the united states . </s>
<s> la raison qu' ils en donnent est curieuse : ils craignent qu' une si petite assemblée restée seule en présence du gouvernement ne se laisse séduire par les instigations de celui-ci . </s>
<s> la meilleure histoire que nous ayons de l' état de new-york est intitulée : _history of new-york_ , par william smith , imprimée à londres en 1757 . </s>
<s> ce qui frappe le plus les émigrés qui arrivent en angleterre , c' est l' absence de cette milice . </s>
<s> comment la destruction de la liberté politique et la séparation des classes ont causé presque toutes les maladies dont l' ancien régime est mort . </s>
<s> nous verrons plus loin qu' en amérique la force réelle réside dans les gouvernements provinciaux , plus que dans le gouvernement fédéral . </s>
<s> le sujet est important ; je prie le lecteur de me bien suivre . </s>
<s> le clergé catholique des états-unis n' a point essayé de lutter contre cette tendance politique ; il cherche plutôt à la justifier . </s>
<s> que faire en un pareil état ? </s>
<s> je me suis appliqué à bien connaître tous les actes publics où les français ont pu , à l' approche de la révolution , montrer leurs opinions et leurs goûts . </s>
<s> il arrive souvent que , chez ces peuples , le paysan lui-même aime mieux se priver entièrement des objets qu' il convoite , que de les acquérir imparfaits . </s>
<s> l'association réunit en faisceau les efforts des esprits divergents , et les pousse avec vigueur vers un seul but clairement indiqué par elle . </s>
<s> la rareté des élections expose l' état à de grandes crises . </s>
<s> la cour des sessions se réunit deux fois par an au chef-lieu du comté . </s>
<s> on voyait donc dans cette partie du continent de riches propriétaires fonciers ; mais leur influence n' était pas précisément aristocratique , comme on l' entend en europe , puisqu'ils ne possédaient aucuns priviléges , et que la culture par esclaves ne leur donnait point de tenanciers , par conséquent point de patronage . </s>
<s> nous continuons notre marche et nous parvenons dans un bois dont tous les arbres semblent avoir été frappés de mort subite ; au milieu de l' été , ils ne présentent plus que l' image de l' hiver ; en les examinant de plus près , nous apercevons qu' on a tracé dans leur écorce un cercle profond qui , arrêtant la circulation de la sève , n' a pas tardé à les faire périr ; nous apprenons que c' est par là en effet que débute ordinairement le pionnier . </s>
<s> il y avait , à proportion gardée , une plus grande masse de lumières répandue parmi ces hommes que dans le sein d' aucune nation européenne de nos jours . </s>
<s> la plupart de ceux qui assistent aux jeux de la scène n' y cherchent pas les plaisirs de l' esprit , mais les émotions vives du coeur . </s>
<s> les états situés sur le bord de l' océan atlantique sont déjà à moitié peuplés . </s>
<s> ici elles retiennent le peuple , là elles le poussent . </s>
<s> on peut dire qu' en ceci l' aristocratie se montre très favorable à la poésie . </s>
<s> 24 ) la mauvaise administration ; dans la caroline du sud ( art . </s>
<s> j'ai déjà dit , et je répète que le mouvement actuel de la société américaine me semble de plus en plus démocratique . </s>
<s> les américains ont pris à leurs pères , les anglais , l' idée d' une institution qui n' a aucune analogie avec ce que nous connaissons sur le continent de l' europe , c' est celle des juges de paix . </s>
<s> aux états-unis , les doctrines du protestantisme viennent se combiner avec une constitution très-libre et un état social très-démocratique ; et nulle part la jeune fille n' est plus promptement ni plus complétement livrée à elle-même . </s>
<s> chacun d' eux , retiré à l' écart , est comme étranger à la destinée de tous les autres , ses enfants et ses amis particuliers forment pour lui toute l' espèce humaine ; quant au demeurant de ses concitoyens , il est à côté d' eux ; mais il ne les voit pas ; il les touche et ne les sent point ; il n' existe qu' en lui-même et pour lui seul , et s' il lui reste encore une famille , on peut dire du moins qu' il n' a plus de patrie [ tn-g ] . </s>
<s> -- versatilité de la loi . </s>
<s> celle-ci était née et s' était nourrie de la vue de cette inégalité même , et elle poussait depuis longtemps les français , avec une force continue et irrésistible , à vouloir détruire jusque dans leurs fondements tout ce qui restait des institutions du moyen âge , et , le terrain vidé , à y bâtir une société où les hommes fussent aussi semblables et les conditions aussi égales que l' humanité le comporte . </s>
<s> dans les pays démocratiques , comme ailleurs , la plupart des industries sont conduites à peu de frais par des hommes que la richesse et les lumières ne placent point au-dessus du commun niveau de ceux qu' ils emploient . </s>
<s> elles se ressemblent , en un mot , autant qu' un vivant peut ressembler à un mort . </s>
<s> les états-unis seuls présentent ce spectacle nouveau . </s>
<s> tous sont séparés les uns des autres par quelques petits priviléges , les moins honnêtes étant encore signes d' honneur . </s>
<s> lors donc qu' après un examen inattentif et court , ils croient apercevoir entre certains objets un rapport commun , ils ne poussent pas plus loin leur recherche , et , sans examiner dans le détail comment ces divers objets se ressemblent ou diffèrent , ils se hâtent de les ranger tous sous la même formule , afin de passer outre . </s>
<s> 121 chapitre xvi. -- comment la démocratie américaine a modifié la langue anglaise . </s>
<s> le privilége de l' _habeas corpus_ ne sera suspendu qu' en cas de rébellion ou d' invasion , et lorsque la sûreté publique l' exigera . </s>
<s> c'est toujours le même principe , étendu à des conséquences plus ou moins reculées . </s>
<s> si l' on dédommageait de la manière que le réclamant indique , quatre millions ne suffiraient pas. » _page 320._ la révolution n' est pas arrivée à cause de cette prospérité ; mais l' esprit qui devait produire la révolution , cet esprit actif , inquiet , intelligent , novateur , ambitieux , cet esprit démocratique des sociétés nouvelles , commençait à animer toutes choses , et , avant de bouleverser momentanément la société , suffisait déjà à la remuer et à la développer . </s>
<s> de sorte que , quand les ambitieux ont une fois la puissance en main , ils croient pouvoir tout oser ; et , quand elle leur échappe , ils songent aussitôt à bouleverser l' état pour la reprendre . </s>
<s> notre état social nous portait déjà à concevoir des idées très-générales en matière de gouvernement , alors que notre constitution politique nous empêchait encore de rectifier ces idées par l' expérience , et d' en découvrir peu à peu l' insuffisance : tandis que chez les américains ces deux choses se balancent sans cesse et se corrigent naturellement . </s>
<s> 10º sommation faite à toutes les parties de se trouver à l' hôtel du subdélégué à corbeil , où se feront les criées et l' adjudication . </s>
<s> ce qui précède fait bien comprendre pourquoi le pouvoir social doit toujours être plus fort et l' individu plus faible , chez un peuple démocratique qui est arrivé à l' égalité par un long et pénible travail social , que dans une société démocratique , où , depuis l' origine , les citoyens ont toujours été égaux . </s>
<s> l'année politique commencera le 1er janvier , et le corps législatif devra être assemblé annuellement le premier mardi de janvier , à moins qu' un autre jour ne soit désigné par une loi . </s>
<s> loin de vouloir étendre le pouvoir fédéral , le président actuel représente , au contraire , le parti qui veut restreindre ce pouvoir aux termes les plus clairs et les plus précis de la constitution , et qui n' admet point que l' interprétation puisse jamais être favorable au gouvernement de l' union ; loin de se présenter comme le champion de la centralisation , le général jackson est l' agent des jalousies provinciales ; ce sont les passions _décentralisantes_ ( si je puis m' exprimer ainsi ) qui l' ont porté au souverain pouvoir . </s>
<s> les jugements rendus en cas de mise en accusation n' auront d' autre effet que de priver l' accusé de la place qu' il occupe , de le déclarer incapable de posséder quelque office d' honneur , de confiance , ou de profit que ce soit , dans les états-unis ; mais la partie convaincue pourra être mise en jugement , jugée et punie , selon les lois , par les tribunaux ordinaires . </s>
<s> aux yeux de la démocratie , le gouvernement n' est pas un bien , c' est un mal nécessaire . </s>
<s> mais leur gouvernement laissa du moins à la nouvelle république le temps de s' asseoir , et lui permit ensuite de supporter sans inconvénient le développement rapide des doctrines qu' ils avaient combattues . </s>
<s> il n' en était pas ainsi à la fin de l' ancien régime . </s>
<s> plus d' arbitraire du syndic , plus de violences inutiles . </s>
<s> acte notarié : « aujourd'hui , à l' issue de la messe paroissiale , au lieu ordinaire et accoutumé , après la cloche sonnée , ont comparu en l' assemblée tenue par les habitants de ladite paroisse , par-devant x. , notaire à corbeil , soussigné , et les témoins ci-après nommés , le sieur michaud , vigneron , syndic de ladite paroisse , lequel a présenté l' ordonnance de l' intendant qui permet l' assemblée , en a fait faire lecture et a requis acte de ses diligences . </s>
<s> une partie de la dette française est le résultat de deux invasions ; l' union n' a point à en craindre . </s>
<s> une législation si contraire à celle qui l' avait précédée , et qui changeait si complétement , non-seulement l' ordre des affaires , mais la position relative des hommes , dut être appliquée partout à la fois , et partout à peu près de la même manière , sans aucun égard aux usages antérieurs ni à la situation particulière des provinces ; tant le génie unitaire de la révolution possédait déjà ce vieux gouvernement que la révolution allait abattre . </s>
<s> ce qui se passe en amérique achève de me le prouver . </s>
<s> l'imagination , s' emparant d' avance de cette félicité prochaine et inouïe , rend insensible aux biens qu' on a déjà et précipite vers les choses nouvelles . </s>
<s> mais je nie qu' il en soit ainsi quand le peuple est éclairé , éveillé sur ses intérêts , et habitué à y songer comme il le fait en amérique . </s>
<s> fait -il un règlement de police , la commune doit l' exécuter . </s>
<s> les américains ont introduit quelque chose d' analogue dans le commerce . </s>
<s> j'ai déjà dit précédemment que je voyais dans l' origine des américains , dans ce que j' ai appelé leur point de départ , la première et la plus efficace de toutes les causes auxquelles on puisse attribuer la prospérité actuelle des états-unis . </s>
<s> [ note 130 : voyez constitution , sect . </s>
<s> j'ai calculé que chacun de ces mêmes habitants , durant l' année 1830 , avait consacré aux besoins de l' union fédérale 12 fr . </s>
<s> sans les raisons que j' ai dites , les français ne l' eussent jamais faite ; mais il faut reconnaître que toutes ces raisons ensemble n' auraient pas réussi pour expliquer une révolution pareille ailleurs qu' en france . </s>
<s> le nord , de son côté , doit vouloir que l' union ne se divise point , afin de rester comme l' anneau qui joint ce grand corps au reste du monde . </s>
<s> 245 ce qui distingue la constitution fédérale des états-unis d' amérique de toutes les autres constitutions fédérales . </s>
<s> ces indiens , dans le peu qu' ils ont fait , ont assurément montré autant de génie naturel que les peuples de l' europe dans leurs plus vastes entreprises ; mais les nations , comme les hommes , ont besoin de temps pour apprendre , quels que soient leur intelligence et leurs efforts . </s>
<s> 1 , p. 230 , peint de cette manière le premier supplice dont champlain fut le témoin , et le retour des hurons dans leur village . </s>
<s> d'où vient donc que les animaux ne savent pourvoir qu' à leurs premiers et à leurs plus grossiers besoins , tandis que nous varions à l' infini nos jouissances et les accroissons sans cesse ? </s>
<s> or , en amérique , la vie politique est active , variée , agitée même , mais elle est rarement troublée par des passions profondes ; il est rare que celles-ci se soulèvent quand les intérêts matériels ne sont pas compromis , et aux états-unis ces intérêts prospèrent . </s>
<s> ainsi donc , en s' alliant à un pouvoir politique , la religion augmente sa puissance sur quelques uns , et perd l' espérance de régner sur tous . </s>
<s> en amérique , la législature de chaque état n' a devant elle aucun pouvoir capable de lui résister . </s>
<s> le pouvoir exécutif joue un si grand rôle dans la destinée des nations , que je veux m' arrêter un instant ici , pour mieux faire comprendre quelle place il occupe chez les américains . </s>
<s> ce n' est point à de pareilles conditions qu' on obtient le concours de la volonté humaine . </s>
<s> les impôts doivent être payés , assurément , mais non pas comme auparavant . </s>
<s> les terres déjà occupées peuvent très facilement contenir ce nombre d' habitants . </s>
<s> il est rare que l' américaine , quel que soit son âge , montre une timidité et une ignorance puériles . </s>
<s> -- traces qu' on y rencontre des révolutions du globe . </s>
<s> c'est ainsi , par exemple , qu' on voit les habitants du massachusetts , dès l' année 1630 , dix ans après la fondation de plymouth , consacrer 400 livres sterling à l' établissement de l' université de cambridge . </s>
<s> les soldats y parlent sans cesse et fort librement à leurs généraux , et ceux-ci écoutent volontiers les discours de leurs soldats , et y répondent . </s>
<s> elle se compose d' abord de nègres affranchis , que la loi et l' opinion condamnent à un état de dégradation et de misère héréditaires . </s>
<s> - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> il n' y a point d' hommes qui tiennent autant à leur condition que ceux-là . </s>
<s> la plupart de ces autorités locales ont déjà disparu ; toutes tendent rapidement à disparaître ou à tomber dans la plus complète dépendance . </s>
<s> et dans le recueil intitulé : _acts of a general nature of the state of ohio_ , la loi du 25 février 1834 , relative aux communes , p. 412 . </s>
<s> les maux immédiats produits par l' esclavage étaient à peu près les mêmes chez les anciens qu' ils le sont chez les modernes , mais les suites de ces maux étaient différentes . </s>
<s> ils désirent même qu' on cherche les moyens de conserver dans toute sa pureté l' ordre de la noblesse ; qu' ainsi il soit défendu d' acquérir le titre de gentilhomme à prix d' argent , qu' il ne soit plus attribué à certaines places , qu' on ne l' obtienne qu' en le méritant par de longs et utiles services rendus à l' état . </s>
<s> la bibliothèque royale a bien voulu m' en confier quelques uns ; les autres m' ont été prêtés par m. varden , ancien consul-général des états-unis à paris , auteur d' un excellent ouvrage sur l' amérique . </s>
<s> or , entre deux hommes égaux et malaisés , quelle peut être la matière du contrat de louage ? </s>
<s> certes , je suis loin de prétendre que les peuples démocratiques de nos jours soient destinés à voir éteindre les lumières transcendantes de l' esprit humain , ni même qu' il ne doive pas s' en allumer de nouvelles dans leur sein . </s>
<s> je pense que la constitution fédérale est supérieure à toutes les constitutions d' état . </s>
<s> ce serait fatiguer les lecteurs que de rechercher avec eux lequel de ces différents sens il convient le mieux de choisir ; je préfère leur dire sur-le-champ celui que j' ai choisi . </s>
<s> le pire est dans le sentiment servile qui fait obéir . </s>
<s> smith nous fournit d' utiles détails sur les guerres des français et des anglais en amérique . </s>
<s> il est vrai que les légistes ont singulièrement contribué à renverser la monarchie française en 1789 . </s>
<s> mais dans quelle portion du monde rencontre-t -on des déserts plus fertiles , de plus grands fleuves , des richesses plus intactes et plus inépuisables que dans l' amérique du sud ? </s>
<s> il fallait avoir l' air de fournir quelques garanties nouvelles à la place de celles qu' on enlevait ; car les français , qui supportent assez patiemment le pouvoir absolu , tant qu' il n' est pas oppressif , n' en aiment jamais la vue , et il est toujours sage d' élever devant lui quelque apparence de barrières qui , sans pouvoir l' arrêter , le cachent du moins un peu . </s>
<s> on ne doit pas oublier , d' ailleurs , que le même effort qui fait sortir violemment un homme d' une erreur commune l' entraîne presque toujours hors de la raison ; que , pour oser déclarer une guerre , même légitime , aux idées de son siècle et de son pays , il faut avoir dans l' esprit une certaine disposition violente et aventureuse , et que des gens de ce caractère , quelque direction qu' ils prennent , parviennent rarement au bonheur et à la vertu . </s>
<s> il y a une sorte d' ignorance qui naît de l' extrême publicité . </s>
<s> c'est là un de ses plus grands mérites à mes yeux . </s>
<s> le but principal de ce livre a été de faire comprendre les causes de ce phénomène . </s>
<s> il semble , au premier abord , que ceci soit fort opposé à ce que j' ai dit précédemment que les nations démocratiques puisaient dans les agitations même de leur vie pratique l' amour qu' elles montrent pour les théories . </s>
<s> il s' est établi en amérique , dans les connaissances humaines , un certain niveau mitoyen . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , la sensualité du public a pris une certaine allure modérée et tranquille , à laquelle toutes les âmes sont tenues de se conformer . </s>
<s> « je connais ma nation , » écrivait en un style bizarre , mais qui ne manque pas de fierté , un contemporain : « habile à fondre et à dissiper les métaux , elle n' est point faite pour les honorer d' un culte habituel , et elle se trouverait toute prête à retourner vers ses antiques idoles , la valeur , la gloire , et j' ose dire la magnanimité. » il faut bien se garder , d' ailleurs , d' évaluer la bassesse des hommes par le degré de leur soumission envers le souverain pouvoir : ce serait se servir d' une fausse mesure . </s>
<s> autre exemple : ordre du roi pour faire rester en prison pendant quinze jours une femme qui a insulté deux cavaliers de la maréchaussée . </s>
<s> quelque chose de semblable se fait voir de plus en plus en europe . </s>
<s> pendant tout le cours du dix-huitième siècle , l' incrédulité eut des représentants célèbres en angleterre . </s>
<s> les lois américaines partagent également les biens du père , mais dans le cas seulement où sa volonté n' est pas connue : « car chaque homme , dit la loi , dans l' état de new-york ( _revised statutes_ , vol . </s>
<s> non-seulement le travail n' est point en déshonneur chez ces peuples , mais il est en honneur , le préjugé n' est pas contre lui , il est pour lui . </s>
<s> en se connaissant mieux , les diverses parties de l' union se sont rapprochées . </s>
<s> le moment de cette corvée est presque toujours l' été , le temps des récoltes . </s>
<s> il faut pour cela recourir à quelque raison particulière . </s>
<s> leur affaire était moins d' être citoyens que bons administrateurs et bons juges . </s>
<s> _page 62._ position de la noblesse et division de la terre le long du rhin . </s>
<s> -- difficulté d' établir en amérique la conscription ou l' inscription maritime . </s>
<s> ces différences ont cependant subsisté pendant des siècles ; elles subsistent encore en mille endroits ; partout elles ont laissé des traces imaginaires , mais que le temps peut à peine effacer . </s>
<s> il vit et meurt au milieu de ces rêves de son orgueil . </s>
<s> pour tout ce qui n' a rapport qu' à elles seules , les communes sont restées des corps indépendants ; et parmi les habitants de la nouvelle-angleterre , il ne s' en rencontre aucun , je pense , qui reconnaisse au gouvernement de l' état le droit d' intervenir dans la direction des intérêts purement communaux . </s>
<s> comment l' égalité divise naturellement les américains en une multitude de petites sociétés particulières . </s>
<s> je me trompe en disant toutes les classes . </s>
<s> ainsi , les catholiques des états-unis sont tout à la fois les fidèles les plus soumis et les citoyens les plus indépendants . </s>
<s> project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread public domain works in creating the project gutenberg-tm collection . </s>
<s> [ note 7 : je parle ici des américains qui habitent les pays où l' esclavage n' existe pas . </s>
<s> lorsque la chute de constantinople eut fait refluer les sciences et les lettres vers l' occident , la langue française se trouva presque tout à coup envahie par une multitude de mots nouveaux , qui tous avaient leur racine dans le grec et le latin . </s>
<s> ceci s' applique fort bien au sujet qui nous occupe présentement . </s>
<s> sa possession est pour moi un droit acquis , et ce droit n' est pas garanti par la constitution fédérale . ] </s>
<s> je vois de grands périls qu' il est possible de conjurer ; de grands maux qu' on peut éviter ou restreindre , et je m' affermis de plus en plus dans cette croyance que , pour être honnêtes et prospères , il suffit encore aux nations démocratiques de le vouloir . </s>
<s> il n' y a qu' une nation sur la terre où l' on use chaque jour de la liberté illimitée de s' associer dans des vues politiques . </s>
<s> elles doivent en général résulter d' un contrat et ne sont pas exigibles par le fait seul de la seigneurie . </s>
<s> lorsqu'une nation aristocratique est envahie après la défaite de son armée , les nobles , quoiqu'ils soient en même temps les riches , aiment mieux continuer individuellement à se défendre que de se soumettre ; car , si le vainqueur restait maître du pays , il leur enlèverait leur pouvoir politique , auquel ils tiennent plus encore qu' à leurs biens : ils préfèrent donc les combats à la conquête , qui est pour eux le plus grand des malheurs , et ils entraînent aisément avec eux le peuple , parce que le peuple a contracté le long usage de les suivre et de leur obéir , et n' a d' ailleurs presque rien à risquer dans la guerre . </s>
<s> c'est ainsi qu' on dit _qu'un homme s' est toujours conformé strictement aux lois de l' honneur_ ; _qu'il a forfait à l' honneur_ . </s>
<s> ces cahiers ou mémoires furent rédigés en pleine liberté , au milieu de la publicité la plus grande , par chacun des ordres qu' ils concernaient ; ils furent longuement discutés entre les intéressés et mûrement réfléchis par leurs rédacteurs ; car le gouvernement de ce temps-là , quand il s' adressait à la nation , ne se chargeait pas de faire tout à la fois la demande et la réponse . </s>
<s> however , if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than `` plain vanilla ascii '' or other format used in the official version posted on the official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon request , of the work in its original `` plain vanilla ascii '' or other form . </s>
<s> son livre , dont les notes contiennent un très grand nombre de documents législatifs et historiques , fort précieux et entièrement inconnus , présente en outre des tableaux dont l' énergie ne saurait être égalée que par la vérité . </s>
<s> les villages , les villes n' ont pas plus de rapports mutuels que les arrondissements auxquels ils sont attribués . </s>
<s> je la trouve debout , et je cherche à comprendre pourquoi elle considérait la plupart des actions humaines sous un jour si particulier . </s>
<s> on en rencontre d' autres qui , étant inhérents au système , ne sauraient être détruits par les peuples qui l' adoptent . </s>
<s> la seule différence essentielle entre les deux époques est celle-ci : avant la révolution , le gouvernement ne pouvait couvrir ses agents qu' en recourant à des mesures illégales et arbitraires , tandis que depuis il a pu légalement leur laisser violer les lois . </s>
<s> quelques citations feront mieux connaître l' esprit de ces pieux aventuriers que tout ce que nous pourrions ajouter nous-même . </s>
<s> le moindre village perdu dans les gorges des cévennes ne pouvait faire la dépense la plus minime sans y avoir été autorisé de paris par un arrêt du conseil du roi . </s>
<s> chez eux , le désir du bien-être est devenu une passion inquiète et ardente qui s' accroît en se satisfaisant . </s>
<s> il se rencontre alors dans toutes les classes un nombre infini de gens qui se préoccupent sans cesse des affaires sérieuses du gouvernement ; et ceux qui ne songent point à diriger la fortune publique , sont livrés tout entiers aux soins d' accroître leur fortune privée . </s>
<s> or ce sont précisément ces choses nouvelles qui , introduites peu à peu et avec art dans ce vieux corps , l' ont ranimé , sans risquer de le dissoudre , et l' ont rempli d' une fraîche vigueur en lui laissant des formes antiques . </s>
<s> cette raison , ajoutée à toutes les autres , pousse énergiquement les européens vers l' ouest . </s>
<s> surviennent pourtant les mêmes voisins qui l' arrachent à son champ et l' obligent à venir travailler ailleurs sans salaire . </s>
<s> la circonscription des districts ne pourra être changée qu' aux époques fixées plus haut . </s>
<s> a mesure que se développe en france la prospérité que je viens de décrire , les esprits paraissent cependant plus mal assis et plus inquiets ; le mécontentement public s' aigrit ; la haine contre toutes les institutions anciennes va croissant . </s>
<s> les américains , en même temps qu' ils sentirent le mal , envisagèrent avec fermeté le remède . </s>
<s> son principe se détruit lentement au fond des âmes , avant d' être attaqué dans les lois . </s>
<s> il faut discerner deux choses avec soin : l' esclavage en lui-même et ses suites . </s>
<s> les select-men ont seuls le droit de convoquer la réunion communale ( _town-meeting_ ) , mais on peut les provoquer à le faire . </s>
<s> l'inégalité intellectuelle vient directement de dieu , et l' homme ne saurait empêcher qu' elle ne se retrouve toujours . </s>
<s> division du corps législatif en deux branches . </s>
<s> lorsque la puissance d' opinion , que les hommes sont convenus d' accorder à la loi , se trouve méconnue , le gouverneur s' avance à la tête de la force matérielle de l' état ; il brise la résistance , et rétablit l' ordre accoutumé . </s>
<s> celui qui recherche dans les faits l' influence réelle qu' exercent les lois sur le sort de l' humanité , est exposé à de grandes méprises , car il n' y a rien de si difficile à apprécier qu' un fait . </s>
<s> cela les a conduits à faire des révolutions , et a inspiré à un grand nombre d' entre eux ce goût sauvage du désordre et de l' indépendance que toutes les révolutions , quel que soit leur objet , font toujours naître . </s>
<s> considérez , je vous prie , où des principes politiques différents peuvent conduire des peuples si proches ! </s>
<s> j'ai montré comment la démocratie favorisait les développements de l' industrie , et multipliait sans mesure le nombre des industriels ; nous allons voir par quel chemin détourné l' industrie pourrait bien à son tour ramener les hommes vers l' aristocratie . </s>
<s> je crois avoir démontré que l' existence de la confédération actuelle dépendait entièrement de l' accord de tous les confédérés à vouloir rester unis ; et , partant de cette donnée , j' ai recherché quelles étaient les causes qui pouvaient porter les différents états à vouloir se séparer . </s>
<s> ce que la cour du seigneur faisait pour les petits propriétaires ruraux , les états provinciaux , et plus tard les états généraux , le firent pour les bourgeois des villes . </s>
<s> il arrive d' ordinaire que dans les siècles de priviléges , l' exercice de presque tous les arts devient un privilége , et que chaque profession est un monde à part où il n' est pas loisible à chacun d' entrer . </s>
<s> 97 chapitre xiii. -- comment l' égalité divise naturellement les américains en une multitude de petites sociétés particulières . </s>
<s> les nobles et les roturiers y suivaient ensemble les mêmes affaires , y embrassaient les mêmes professions , et , ce qui est bien plus significatif , s' y mariaient entre eux . </s>
<s> mais il y a pour l' union deux manières de périr : l' un des états confédérés peut vouloir se retirer du contrat , et briser violemment ainsi le lien commun ; c' est à ce cas que se rapportent la plupart des remarques que j' ai faites ci-devant ; le gouvernement fédéral peut perdre progressivement sa puissance par une tendance simultanée des républiques unies à reprendre l' usage de leur indépendance . </s>
<s> a quelqu'un qui veut faire mettre en liberté des mendiants l' intendant répond « que le dépôt des mendiants ne doit pas être considéré comme une prison , mais seulement comme une maison destinée à retenir par _correction administrative_ ceux qui mendient et les vagabonds. » cette idée a pénétré jusque dans le code pénal , tant les traditions de l' ancien régime , en cette matière , se sont bien conservées . </s>
<s> commençons d' abord par le droit d' impôt , qui contient en quelque façon en lui tous les autres . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> si quelques-uns d' entre eux tombent dans l' indigence , il est obligé de venir à leur secours. » aucune loi semblable n' existait plus en france depuis longtemps . </s>
<s> rééligible ( et ceci est vrai , surtout de nos jours , où la morale politique se relâche , et où les grands caractères disparaissent ) , le président des états-unis n' est qu' un instrument docile dans les mains de la majorité . </s>
<s> ses administrateurs formaient , en vertu de cette charte , un corps constitué , ou , suivant l' expression américaine , une _corporation_ . </s>
<s> [ note 47 : _new-england 's memorial_ , 316 . ] </s>
<s> le petit propriétaire foncier , qui a moins de lumières , moins d' imagination et moins de passions que le grand , n' est , en général , préoccupé que du désir d' augmenter son domaine , et souvent il arrive que les successions , les mariages , ou les chances du commerce , lui en fournissent peu à peu les moyens . </s>
<s> les états , en se désunissant , ne diminueraient pas seulement leur force vis-à-vis des étrangers , ils créeraient des étrangers sur leur propre sol . </s>
<s> aussi a-t -on presque toujours vu la faiblesse réelle des gouvernements fédéraux croître en raison directe de leur pouvoir nominal . </s>
<s> cass et clark dans leur rapport au congrès , 4 février 1829 ; il y a quelques années , ils s' approchaient encore du pied des alléghanys ; dans quelques années , il sera peut-être difficile d' en voir sur les plaines immenses qui s' étendent le long des montagnes rocheuses. » on m' a assuré que cet effet de l' approche des blancs se faisait souvent sentir à deux cents lieues de leur frontière . </s>
<s> « le montant de cette finance employé en ouvrages utiles aurait tourné au profit de la ville , qui , au contraire , n' a senti que le poids de l' autorité et des priviléges de ces offices. » je n' aperçois pas de trait plus honteux dans toute la physionomie de l' ancien régime . </s>
<s> -- violence du langage de la presse périodique aux états-unis . </s>
<s> ils accrurent la durée du mandat électoral pour laisser au député un plus grand emploi de son libre arbitre . </s>
<s> exemple : le congrès a le droit de faire une loi générale de banqueroute , il ne la fait pas : chaque état pourrait en faire une à sa manière . </s>
<s> les législateurs du connecticut [ 37 ] s' occupent d' abord des lois pénales ; et , pour les composer , ils conçoivent l' idée étrange de puiser dans les textes sacrés : [ note 37 : voyez également dans l' histoire de hutchinson , vol . </s>
<s> ce qu' il y a de plus fixe au monde dans ses vues , c' est une aristocratie . </s>
<s> ces hommes échappent aux préjugés sans reconnaître l' empire de la raison ; ils n' ont ni le patriotisme instinctif de la monarchie , ni le patriotisme réfléchi de la république ; mais ils se sont arrêtés entre les deux , au milieu de la confusion et des misères . </s>
<s> ils n' étaient point mêlés journellement aux affaires , comme en angleterre : jamais , au contraire , ils n' avaient vécu plus loin d' elles ; ils n' étaient revêtus d' aucune autorité quelconque , et ne remplissaient aucune fonction publique dans une société déjà toute remplie de fonctionnaires . </s>
<s> a quoi il faut ajouter que plus tard on rend ces impôts temporaires perpétuels , comme je l' ai vu souvent , et alors le gouvernement en prend sa part . </s>
<s> [ note 103 : la chaîne des alléghanys n' est pas plus haute que celle des vosges , et n' offre pas autant d' obstacles que cette dernière aux efforts de l' industrie humaine . </s>
<s> il ne faut pas attacher trop d' importance à cette perte ; mais il est permis de la regretter . </s>
<s> montesquieu , visitant la grande-bretagne en 1739 , écrit bien : « je suis ici dans un pays qui ne ressemble guère au reste de l' europe ; » mais il n' ajoute rien . </s>
<s> en parlant des républiques unies , je n' ai hasardé aucune conjecture sur la permanence des formes républicaines dans le nouveau-monde , et faisant souvent allusion à l' activité commerciale qui règne dans l' union , je n' ai pu cependant m' occuper de l' avenir des américains comme peuple commerçant . </s>
<s> les chérokées allèrent plus loin ; ils créèrent une langue écrite , établirent une forme assez stable de gouvernement ; et , comme tout marche d' un pas précipité dans le nouveau-monde , ils eurent un journal [ 59 ] avant d' avoir tous des habits . </s>
<s> le roi accorde 2,000 francs de remise de taille à la paroisse de la chapelle-blanche , près saumur . </s>
<s> on comprend qu' il n' en était pas de même de celui qui avait acquis par son argent le droit d' administrer ses concitoyens . </s>
<s> après avoir pris ainsi tour à tour dans ses puissantes mains chaque individu , et l' avoir pétri à sa guise , le souverain étend ses bras sur la société tout entière ; il en couvre la surface d' un réseau de petites règles compliquées , minutieuses et uniformes , à travers lesquelles les esprits les plus originaux et les âmes les plus vigoureuses ne sauraient se faire jour pour dépasser la foule ; il ne brise pas les volontés , mais il les amollit , les plie et les dirige ; il force rarement d' agir , mais il s' oppose sans cesse à ce qu' on agisse ; il ne détruit point , il empêche de naître ; il ne tyrannise point , il gêne , il comprime , il énerve , il éteint , il hébète , et il réduit enfin chaque nation à n' être plus qu' un troupeau d' animaux timides et industrieux , dont le gouvernement est le berger . </s>
<s> les plus grands génies s' y égarent , et la multitude y réussirait ! </s>
<s> l'église faisait obstacle , par les principes mêmes de son gouvernement , à ceux qu' ils voulaient faire prévaloir dans le gouvernement civil . </s>
<s> ce que je viens de dire des villes et des paroisses , il faut l' étendre à presque tous les corps qui avaient une existence à part et une propriété collective . </s>
<s> si l' on veut y faire attention , on verra qu' il se rencontre dans chaque siècle un fait singulier et dominant auquel les autres se rattachent ; ce fait donne presque toujours naissance à une pensée mère , ou à une passion principale qui finit ensuite par attirer à elle et par entraîner dans son cours tous les sentiments et toutes les idées . </s>
<s> les fédéralistes ne s' étaient jamais maintenus que par des moyens artificiels et à l' aide de ressources momentanées ; c' étaient la vertu ou les talents de leurs chefs , ainsi que le bonheur des circonstances , qui les avaient poussés au pouvoir . </s>
<s> et à côté de la prison , monument durable de la douceur et des lumières de notre temps , se rencontrait un cachot qui rappelait la barbarie du moyen âge . </s>
<s> -- la france , malgré ces différences , ressemble plus à une république que l' union à une monarchie . </s>
<s> car , ainsi que je l' ai dit , quand tous les hommes sont semblables , ils sont tous faibles . </s>
<s> ce sont ces besoins spéciaux qui modifient en quelque façon et dans certains pays la manière d' envisager les actions humaines , et l' estime qu' il convient d' en faire . </s>
<s> la législature pourra de temps en temps , suivant le besoin , changer cette division . </s>
<s> à l' est ou à l' ouest , ses limites sont donc celles mêmes du continent ; il s' avance au midi sur le bord des tropiques , et remonte ensuite au milieu des glaces du nord [ 44 ] . </s>
<s> le moindre citoyen d' un pays libre sait cela ; turgot , tout grand administrateur qu' il était , l' ignorait . </s>
<s> les auteurs américains vivent plus , à vrai dire , en angleterre que dans leur propre pays , puisqu'ils étudient sans cesse les écrivains anglais , et les prennent chaque jour pour modèle . </s>
<s> la position réciproque est changée : les rapports doivent l' être . </s>
<s> on le voit agir successivement comme ministre des finances , ministre de l' intérieur , ministre des travaux publics , ministre du commerce . </s>
<s> le bassin du mississipi est infiniment plus fertile que les côtes de l' océan atlantique . </s>
<s> or , de toutes les manières de distinguer les hommes et de marquer les classes , l' inégalité d' impôt est la plus pernicieuse et la plus propre à ajouter l' isolement à l' inégalité , et à rendre en quelque sorte l' un et l' autre incurables . </s>
<s> ils se rapprochent tous de plus en plus d' un type commun . </s>
<s> à la fin de l' année 1831 , je me trouvais sur la rive gauche du mississipi , à un lieu nommé par les européens memphis . </s>
<s> je ne crains pas de dire que la plupart des maximes qu' on a coutume d' appeler démocratiques en france seraient proscrites par la démocratie des états-unis . </s>
<s> aucun des deux , par conséquent , ne rattachait un grand nombre d' existences individuelles au triomphe de ses principes . </s>
<s> 1 chapitre ii. -- de la source principale des croyances chez les peuples démocratiques . </s>
<s> ainsi , les prescriptions de l' honneur seront moins bizarres et moins nombreuses , chez une nation démocratique que dans une aristocratie . </s>
<s> louis xvi étendit encore beaucoup ces prérogatives du faubourg saint-antoine , et travailla de son mieux à accumuler là une immense population ouvrière , « voulant , dit ce malheureux prince dans un de ses édits , donner aux ouvriers du faubourg saint-antoine une nouvelle marque de notre protection , et les délivrer des gênes qui sont préjudiciables à leurs intérêts aussi bien qu' à la liberté du commerce. » le nombre des usines , manufactures , hauts fourneaux , s' était tellement accru dans paris , aux approches de la révolution , que le gouvernement finit par s' en alarmer . </s>
<s> mais pourquoi cette révolution , partout préparée , partout menaçante , a-t -elle éclaté en france plutôt qu' ailleurs ? </s>
<s> elle considère la religion comme la sauve-garde des moeurs ; les moeurs comme la garantie des lois et le gage de sa propre durée ( _f_ ) . </s>
<s> je suis convaincu qu' il n' y avait qu' un gouvernement ne cherchant jamais sa force qu' en lui-même , et prenant toujours les hommes à part , comme celui de l' ancien régime , qui eût pu maintenir l' inégalité ridicule et insensée qui existait en france au moment de la révolution ; le plus léger contact du _self-government_ l' aurait profondément modifiée et rapidement transformée ou détruite . </s>
<s> jamais nation se prodigua-t -elle plus d' encens ; aucun peuple fut -il jamais plus parfaitement content de lui-même ; tout était bien alors dans sa constitution , tout y était irréprochable , jusqu' à ses plus visibles défauts . </s>
<s> je ne crains pas non plus d' avancer que chez presque toutes les nations chrétiennes de nos jours , les catholiques aussi bien que les protestantes , la religion est menacée de tomber dans les mains du gouvernement . </s>
<s> le président n' a point entrée au congrès ; ses ministres en sont exclus comme lui-même , et ce n' est que par des voies indirectes qu' il fait pénétrer dans ce grand corps son influence et ses avis . </s>
<s> elles vous saisissent au milieu de vos préoccupations et de votre ignorance . </s>
<s> « après avoir fait huit lieues , dit -il , nos alliés s' arrêtèrent , et , prenant un de leurs captifs , ils lui reprochèrent toutes les cruautés qu' il avait exercées sur des guerriers de leur nation qui étaient tombés dans ses mains , et lui déclarèrent qu' il devait s' attendre à être traité de la même manière , ajoutant que , s' il avait du coeur , il le témoignerait en chantant : il entonna aussitôt sa chanson de guerre , et toutes celles qu' il savait , mais sur un ton fort triste , dit champlain , qui n' avait pas encore eu le temps de connaître que toute la musique des sauvages a quelque chose de lugubre . </s>
<s> ces terres avaient été autrefois celles de la noblesse ; mais , par le progrès du temps et de l' industrie , il était arrivé qu' une partie de ces biens était tombée dans les mains des roturiers ; d' une autre part , les nobles étaient devenus propriétaires de beaucoup de biens sujets à la taille . </s>
<s> voyez _charmer_ . ] </s>
<s> ainsi , non seulement la démocratie fait oublier à chaque homme ses aïeux , mais elle lui cache ses descendants et le sépare de ses contemporains ; elle le ramène sans cesse vers lui seul , et menace de le renfermer enfin tout entier dans la solitude de son propre coeur . </s>
<s> « la nation est gouvernée depuis des siècles par de faux principes ; tout semble y avoir été fait au hasard , » dit letronne . </s>
<s> on trouve entre autres la réponse que fait à ses questions la commission intermédiaire de champagne , laquelle annonce à celle de l' ile-de-france qu' on lui a fait la même difficulté et qu' elle oppose la même résistance . </s>
<s> voici une comparaison qui éclaircira ma pensée : pendant les guerres de la révolution , les français introduisirent dans l' art militaire une tactique nouvelle qui troubla les plus vieux généraux et faillit détruire les plus anciennes monarchies de l' europe . </s>
<s> l'histoire du monde en offre plusieurs éclatants exemples . </s>
<s> quand il s' agit de l' individu , ils s' occupent d' ordinaire de ses droits , et , quand il s' agit de la société , des devoirs de celle-ci . </s>
<s> maintenant , qu' on examine cette constitution dans les moindres détails , on n' y découvrira pas un atome d' aristocratie . </s>
<s> pourquoi obéit -il donc à la société , et quelles sont les limites naturelles de cette obéissance ? </s>
<s> mais si l' on ne discerne pas toujours clairement ce qu' il aime , on aperçoit sans peine ce qu' il hait . </s>
<s> il règne dans tout l' ouvrage un grand air de véracité ; le style en est simple et sans apprêt . </s>
<s> lors donc que la puissance administrative intervient dans le cercle de ses attributions , elle ne se trouve point abandonnée à elle-même comme en europe . </s>
<s> la noblesse et le clergé , au lieu d' avoir à côté d' eux et en face d' eux dans l' assemblée provinciale les représentants du peuple , n' y trouvèrent que quelques bourgeois isolés , timides et impuissants , et le tiers-état devint de plus en plus subordonné dans le gouvernement au moment même où il devenait chaque jour plus riche et plus fort dans la société . </s>
<s> un particulier conçoit la pensée d' une entreprise quelconque ; cette entreprise eût -elle un rapport direct avec le bien-être de la société , il ne lui vient pas l' idée de s' adresser à l' autorité publique pour obtenir son concours . </s>
<s> nul part la loi n' a laissé une plus grande part à l' arbitraire que dans les républiques démocratiques , parce que l' arbitraire n' y paraît point à craindre . </s>
<s> aussi l' amérique est -elle de nos jours le pays du monde où les lois ont le moins de durée . </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> ce dernier tribunal est composé de trois juges . </s>
<s> des gens ainsi occupés n' ont guère le temps de songer aux détails de l' étiquette , et ils ont d' ailleurs trop d' intérêt à vivre d' accord , pour s' y arrêter . </s>
<s> ce n' est pas la seule trace que l' esprit religieux et les moeurs austères des premiers émigrants aient laissée dans les lois . </s>
<s> si le droit d' asile empêchait le seigneur de se saisir du bien que les serfs possédaient dans le lieu de l' asile , il ne s' opposait pas à ce qu' il ne succédât au bien laissé dans la seigneurie . </s>
<s> le souvenir des événements extraordinaires dont ils ont été témoins ne s' efface point en un jour de la mémoire des hommes . </s>
<s> ce qui arrive dans le monde intellectuel n' est pas moins déplorable . </s>
<s> lorsque les citoyens ont enfin appris à faire un paisible et utile usage de la liberté et ont senti ses bienfaits ; quand ils ont contracté un amour viril de l' ordre , et se sont pliés volontairement à la règle , ces mêmes citoyens , en entrant dans la carrière des armes , y apportent , à leur insu et comme malgré eux , ces habitudes et ces moeurs . </s>
<s> ceux-ci parlent seuls au nom d' une foule absente ou inattentive ; seuls ils agissent au milieu de l' immobilité universelle ; ils disposent , suivant leur caprice , de toutes choses , ils changent les lois , et tyrannisent à leur gré les moeurs ; et l' on s' étonne en voyant le petit nombre de faibles et d' indignes mains dans lesquelles peut tomber un grand peuple . </s>
<s> dans l' année 1832 , le rapport des bâtiments étrangers et des bâtiments anglais entrés dans les ports de la grande-bretagne était comme 29 à 100 . ] </s>
<s> la personne réunissant le plus grand nombre de suffrages pour la présidence sera président , si ce nombre forme la majorité de tous les électeurs réunis ; et si aucune personne n' avait cette majorité , alors , parmi les trois candidats ayant réuni le plus de voix pour la présidence , la chambre des représentants choisira immédiatement le président par la voix du scrutin . </s>
<s> ce mouvement universel qui règne aux états-unis , ces retours fréquents de la fortune , ce déplacement imprévu des richesses publiques et privées , tout se réunit pour entretenir l' âme dans une sorte d' agitation fébrile qui la dispose admirablement à tous les efforts , et la maintient pour ainsi dire au-dessus du niveau commun de l' humanité . </s>
<s> quoique la puissance législative ne puisse pas plus qu' en suisse se soustraire à la direction de l' opinion publique , elle est organisée de manière à résister à ses caprices . </s>
<s> les uns en ont vu l' expression dans les suffrages achetés de quelques agents du pouvoir ; d' autres dans les votes d' une minorité intéressée ou craintive ; il y en a même qui l' ont découverte toute formulée dans le silence des peuples , et qui ont pensé que du _fait_ de l' obéissance naissait pour eux le _droit_ du commandement . </s>
<s> que la france était le pays où les hommes étaient devenus le plus semblables entre eux . </s>
<s> xi , intitulé : _of the powers , duties and privileges of towns._ des droits , des obligations et des priviléges des communes , vol . </s>
<s> « malgré ses priviléges , la noblesse se ruine et s' anéantit tous les jours , et le tiers état s' empare des fortunes , » écrit tristement un gentilhomme en 1755 . </s>
<s> je m' arrêterai au moment où la révolution me paraîtra avoir à peu près accompli son œuvre et enfanté la société nouvelle . </s>
<s> les grands partis bouleversent la société , les petits l' agitent ; les uns la déchirent et les autres la dépravent ; les premiers la sauvent quelquefois en l' ébranlant , les seconds la troublent toujours sans profit . </s>
<s> ses affaires privées lui donnent -elle quelque relâche , il se plonge aussitôt dans le tourbillon de la politique . </s>
<s> la chasse et la guerre lui semblent les seuls soins dignes d' un homme [ 57 ] . </s>
<s> m . long dit notamment , à propos du grand désert américain , qu' il faut tirer une ligne à peu près parallèle au 20e degré de longitude ( méridien de washington [ 163 ] ) , partant de la rivière rouge et aboutissant à la rivière plate . </s>
<s> ceci a son inconvénient et ses avantages . </s>
<s> ils avaient admis comme idéal d' une société un peuple sans autre aristocratie que celle des fonctionnaires publics , une administration unique et toute-puissante , directrice de l' état , tutrice des particuliers . </s>
<s> c'est l' évêque de rodez qui propose de rendre publics les procès-verbaux de l' assemblée . </s>
<s> les américains du sud envisagent la question sous ce point de vue , et ils agissent en conséquence . </s>
<s> les actes les plus importants de la vie communale ne se font en général qu' avec le concours de l' un d' eux . ] </s>
<s> cet héritage , l' avons-nous jamais cédé ou perdu ? </s>
<s> a mesure que la noblesse cesse de faire ces choses , le poids de ses priviléges paraît plus pesant , et leur existence même finit par ne plus se comprendre . </s>
<s> si les américains , qui changent le siége de l' état tous les quatre ans , qui tous les deux ans font choix de nouveaux législateurs , et remplacent les administrateurs provinciaux chaque année ; si les américains , qui ont livré le monde politique aux essais des novateurs , n' avaient point placé leur religion quelque part en dehors de lui , à quoi pourrait -elle se tenir dans le flux et reflux des opinions humaines ? </s>
<s> -- le droit d' inspection et de plainte , éparpillé comme toutes les fonctions administratives . </s>
<s> du reste , en faisant décider la question par la chambre des représentants , en cas de partage , on n' arrivait point encore à la solution complète de toutes les difficultés ; car la majorité pouvait à son tour se trouver douteuse dans la chambre des représentants , et cette fois la constitution n' offrait point de remède . </s>
<s> il n' y a donc pas sur la terre d' autorité si respectable en elle-même , ou revêtue d' un droit si sacré , que je voulusse laisser agir sans contrôle et dominer sans obstacles . </s>
<s> les anglais se sont fort égayés aux dépens des manières américaines ; et , ce qu' il y a de particulier , c' est que la plupart de ceux qui nous en ont fait un si plaisant tableau , appartenaient aux classes moyennes d' angleterre , auxquelles ce même tableau est fort applicable . </s>
<s> toute l' histoire administrative de ce temps est pleine du désordre de leurs affaires . </s>
<s> tout ce qui élève , grandit , étend l' âme , la rend plus capable de réussir à celle même de ses entreprises où il ne s' agit point d' elle . </s>
<s> l'indien ne devait rien qu' à lui-même ; ses vertus , ses vices , ses préjugés , étaient son propre ouvrage ; il avait grandi dans l' indépendance sauvage de sa nature . </s>
<s> on y trouve à peine la trace d' une hiérarchie . </s>
<s> leur esprit était donc arrêté au point de vue où avait été placé celui de leurs pères . </s>
<s> quoique les cantons qui vivent sous la démocratie pure aient joué un grand rôle dans l' histoire , et puissent en jouer encore un considérable dans la politique , ils donneraient lieu à une étude curieuse plutôt qu' utile . </s>
<s> le libraire qui les vend , le marchand qui les colporte , doit subir la même peine . </s>
<s> ceci résulte du fait même de leur existence ; car , si elles la représentaient , elles changeraient elles-mêmes la loi au lieu d' en demander la réforme . </s>
<s> -- puissance morale que la majorité exerce sur la pensée . </s>
<s> « la première règle que nous suivons en matière de succession , dit m. kent , est celle-ci : lorsqu'un homme meurt intestat , son bien passe à ses héritiers en ligne directe ; s' il n' y a qu' un héritier ou une héritière , il ou elle recueille seul toute la succession . </s>
<s> il est assez étrange que , dans le sein d' une société si éclairée , et où l' administration publique jouait déjà depuis longtemps un si grand rôle , on ne se fût jamais avisé de réunir les deux systèmes , et de distinguer , sans les disjoindre , le pouvoir qui doit exécuter de celui qui doit surveiller et prescrire . </s>
<s> il faut donc l' y créer artificiellement . </s>
<s> 36 ) , soit sur les personnes , soit sur les affaires , qu' aucunes limites ne peuvent lui être assignées ... on peut , ajoute -il , dire avec vérité de cette cour : _si antiquitatem spectes , est vetustissima ; si dignitatem , est honoratissima ; si jurisdictionem , est capacissima._ son autorité , souveraine et sans contrôle , peut faire confirmer , étendre , restreindre , abroger , révoquer , renouveler et interpréter les lois sur les matières de toutes dénominations ecclésiastiques , temporelles , civiles , militaires , maritimes , criminelles . </s>
<s> celui-ci étant le pouvoir qui émane le plus directement du peuple , est aussi celui qui participe le plus de sa toute-puissance . </s>
<s> celui-ci le donne à son tour . </s>
<s> ne pouvant , durant la première année , couper tous les arbres qui garnissent sa nouvelle propriété , il sème du maïs sous leurs branches et , en les frappant de mort , il les empêche de porter ombre à sa récolte . </s>
<s> de son côté , l' infortuné louis xvi , un moment avant de périr dans le débordement de la démocratie , burke le remarque avec raison , continuait à voir dans l' aristocratie la principale rivale du pouvoir royal ; il s' en défiait comme si l' on eût été encore au temps de la fronde . </s>
<s> leur personnalité n' en est que plus vive et leur humeur plus querelleuse . </s>
<s> parmi le petit nombre d' hommes qui s' occupent aux états-unis à composer des oeuvres de littérature la plupart sont anglais par le fond et surtout par la forme . </s>
<s> à ces facilités que la nature et l' art ont créées , se joignent l' instabilité des désirs , l' inquiétude de l' esprit , l' amour des richesses , qui , poussant sans cesse l' américain hors de sa demeure , le mettent en communication avec un grand nombre de ses concitoyens . </s>
<s> au milieu de cet effort commun qui semblait porter les sociétés humaines à se subdiviser elles-mêmes en autant de fragments qu' il était possible de le concevoir , le christianisme ne perdit point de vue les principales idées générales qu' il avait mises en lumière . </s>
<s> les émigrants y arrivèrent en 1607 . </s>
<s> tandis qu' en angleterre ceux qui écrivaient sur le gouvernement et ceux qui gouvernaient étaient mêlés , les uns introduisant les idées nouvelles dans la pratique , les autres redressant et circonscrivant les théories à l' aide des faits , en france , le monde politique resta comme divisé en deux provinces séparées et sans commerce entre elles . </s>
<s> ils deviennent obscurs , indigestes , incomplets et confus , à mesure qu' ils sont plus récents , malgré le progrès général des lumières . </s>
<s> dans les pays aristocratiques le mariage a plutôt pour but d' unir des biens que des personnes ; aussi arrive-t -il quelquefois que le mari y est pris à l' école et la femme en nourrice . </s>
<s> bien plus , des cours d' une espèce différente , comme la cour des aides , qui n' étaient ni atteintes ni menacées , s' exposèrent volontairement aux mêmes rigueurs , alors que ces rigueurs étaient devenues certaines . </s>
<s> de là deux tendances diverses , mais non contraires , dont il est facile de retrouver partout la trace , dans les moeurs comme dans les lois . </s>
<s> information about the project gutenberg literary archive foundation the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized under the laws of the state of mississippi and granted tax exempt status by the internal revenue service . </s>
<s> l'avènement de la démocratie a divisé tous les suisses , à quelques cantons qu' ils appartinssent , en deux partis : l' un , favorable aux principes démocratiques ; l' autre , contraire . </s>
<s> là se trouve pour lui le danger . </s>
<s> [ note 2 : encore je ne sais si cette conviction réfléchie et maîtresse d' elle élève jamais l' homme au degré d' ardeur et de dévouement qu' inspirent les croyances dogmatiques . ] </s>
<s> » notre isolement et notre éloignement d' elle nous invitent à adopter une marche contraire et nous permettent de la suivre . </s>
<s> j'ai moi-même rencontré tanner à l' entrée du lac supérieur . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les pays démocratiques ne savent guère la langue qu' on parlait à rome et à athènes , et ils ne se soucient point de remonter jusqu' à l' antiquité , pour y trouver l' expression qui leur manque . </s>
<s> la guerre pourrait être sanglante ; mais elle ne serait pas longue ; car , ou l' armée révoltée attirerait à elle le gouvernement par la seule démonstration de ses forces , ou par sa première victoire , et la guerre serait finie ; ou bien la lutte s' engagerait , et la portion de l' armée qui ne s' appuierait pas sur la puissance organisée de l' état , ne tarderait pas à se disperser d' elle-même ou à être détruite . </s>
<s> cette opinion toute puissante finit par pénétrer dans l' âme même de ceux que leur intérêt pourrait armer contre elle ; elle modifie leur jugement en même temps qu' elle subjugue leur volonté . </s>
<s> mais il est plus commun de voir , chez les nations comme chez les hommes , les vertus extraordinaires naître de l' imminence même des dangers . </s>
<s> le surveillant des routes doit le poursuivre ; et s' il le fait condamner , la moitié de l' amende lui revient . </s>
<s> j'ai dit qu' au massachusetts les affaires du comté sont dirigées par la cour des sessions . </s>
<s> dans les aristocraties , chacun n' a qu' un seul but qu' il poursuit sans cesse ; mais , chez les peuples démocratiques , l' existence de l' homme est plus compliquée ; il est rare que le même esprit n' y embrasse point plusieurs objets à la fois , et souvent des objets fort étrangers les uns aux autres . </s>
<s> aucun individu occupant une place sous l' autorité des états-unis ne pourra être membre d' une des deux chambres , tant qu' il conservera cette place . </s>
<s> on entrait jadis en campagne avec peu de soldats ; on livrait de petits combats et l' on faisait de longs siéges . </s>
<s> _kent 's commentaries_ , vol . </s>
<s> on vante avec raison l' obéissance que les américains accordent aux lois . </s>
<s> les artisans composant les communautés n' ont jamais été appelés au rang de notables. » les marchands étaient , avec les bourgeois , la seconde espèce d' hommes qui n' appartenaient ni à une compagnie ni à une corporation ; mais quelles étaient les limites de cette petite classe ? </s>
<s> la médiocrité des fortunes y rend les conditions à peu près égales ; les moeurs y ont une allure simple et paisible . </s>
<s> 14º certificat du syndic , portant que les affiches et publications accoutumées ont été faites . </s>
<s> [ note 132 : même dans ce cas , son intervention est indirecte . </s>
<s> on y rechercherait , par exemple , quelle portion des institutions américaines relatives au jury pourrait être introduite parmi nous et à l' aide de quelle gradation . </s>
<s> « le gouvernement , par ses fausses mesures , risque de faire mourir le pauvre de faim , » dit ce parlement . </s>
<s> comment les américains combattent l' individualisme par la doctrine de l' intérêt bien entendu . </s>
<s> l'amérique était une contrée nouvelle ; cependant le peuple qui l' habitait avait déjà fait ailleurs un long usage de la liberté : deux grandes causes d' ordre intérieur . </s>
<s> le nombre des députés de la virginie , en 1823 , était en proportion du nombre total des députés de l' union ; le nombre des députés de la virginie en 1833 est de même en proportion du nombre total des députés de l' union en 1833 , et en proportion du rapport de sa population , accrue pendant ces dix années . </s>
<s> je pense seulement qu' elles ont des qualités spéciales qui peuvent merveilleusement servir à contrebalancer nos défauts particuliers . </s>
<s> on lui a dit dès sa naissance que sa race est naturellement inférieure à celle des blancs , et il n' est pas éloigné de le croire , il a donc honte de lui-même . </s>
<s> le sixième est consacré à retracer certains faits qui dénotent , suivant mather , l' action bienfaisante de la providence sur les habitants de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> durant une traversée de huit ou dix mois , il a bu de l' eau saumâtre et a vécu de viande salée ; il a lutté sans cesse contre la mer , contre la maladie , contre l' ennui ; mais à son retour , il peut vendre la livre de thé un sou de moins que le marchand anglais : le but est atteint . </s>
<s> la guerre entre les diverses classes de l' état n' était point encore déclarée . </s>
<s> ainsi font les poètes quand ils parlent des génies et des anges . </s>
<s> je confesse que quand je considère l' état du sud , je ne découvre , pour la race blanche qui habite ces contrées , que deux manières d' agir : affranchir les nègres et les fondre avec elle ; rester isolés d' eux et les tenir le plus long-temps possible dans l' esclavage . </s>
<s> je ne nierai point que , dans les pays démocratiques , les journaux ne portent souvent les citoyens à faire en commun des entreprises fort inconsidérées ; mais s' il n' y avait pas de journaux , il n' y aurait presque pas d' action commune . </s>
<s> le monde politique change ; il faut désormais chercher de nouveaux remèdes à des maux nouveaux . </s>
<s> ces légistes , qui n' étaient pas les maîtres de la société politique , mais qui étaient chargés d' expliquer et d' appliquer ses lois , s' ils ne purent abolir le droit germanique , le déformèrent du moins de manière à le faire entrer de force dans le cadre du droit romain . </s>
<s> [ note 5 : la france a 35,181 lieues carrées . ] </s>
<s> si elles ne sont pas toutes pareilles , elles ont du moins un trait semblable . </s>
<s> qui oserait comparer la guerre d' amérique aux guerres de la révolution française , et les efforts des américains aux nôtres , alors que la france , en butte aux attaques de l' europe entière , sans argent , sans crédit , sans alliés , jetait le vingtième de sa population au-devant de ses ennemis , étouffant d' une main l' incendie qui dévorait ses entrailles , et de l' autre promenant la torche autour d' elle ? </s>
<s> ce sont là de grandes ressources quand on a les armes à la main . </s>
<s> mais il n' y a rien de plus pernicieux que de pareils exemples , offerts aux regards d' un peuple démocratique . </s>
<s> je n' ai point ici à rechercher si cet état nouveau que je viens de décrire est inférieur à celui qui l' a précédé , ou si seulement il est autre . </s>
<s> l'explication de ceci doit se trouver dans le principe même des constitutions américaines . </s>
<s> parmi la foule immense qui , aux états-unis , se presse dans la carrière politique , j' ai vu bien peu d' hommes qui montrassent cette virile candeur , cette mâle indépendance de la pensée , qui a souvent distingué les américains dans les temps antérieurs , et qui , partout où on la trouve , forme comme le trait saillant des grands caractères . </s>
<s> le même spectacle se retrouve à la même époque en champagne . </s>
<s> aux états-unis , il est si facile de se créer une existence indépendante , qu' ôter à un fonctionnaire la place qu' il occupe , c' est quelquefois lui enlever l' aisance de la vie , mais jamais les moyens de la soutenir . </s>
<s> on doit renoncer à le faire comprendre aux âmes médiocres qui ne l' ont jamais ressenti . </s>
<s> évidemment ce n' est plus là un gouvernement fédéral , c' est un gouvernement national incomplet . </s>
<s> je ne sais ; mais , à coup sûr , notre sensibilité se porte sur plus d' objets . </s>
<s> les officiers actuels de la milice conserveront leurs brevets et leurs emplois aux conditions ci-dessus . </s>
<s> le mémoire du subdélégué confirme ce qu' ont déjà dit les officiers municipaux : que les charges municipales ont été rachetées par la ville , en 1735 , pour la somme de 170,000 livres . </s>
<s> rien pourtant n' est plus rare dans ce pays que de voir une poursuite judiciaire dirigée contre elle . </s>
<s> ils s' y résignent comme au mal que l' expérience leur a fait reconnaître inévitable . </s>
<s> toute la puissance judiciaire de l' union fut concentrée dans un seul tribunal , appelé la cour suprême des états-unis . </s>
<s> montant des réparations à faire 487 l . frais faits pour parvenir à l' adjudication 237 l . 18 s . 6 d . ───────────────── 724 l . 18 s . 6 d . 16º enfin arrêt du conseil ( 23 juillet 1748 ) pour autoriser l' imposition destinée à couvrir cette somme . </s>
<s> les révolutions de pologne ne doivent pas seulement être attribuées au système électif en général , mais à ce que le magistrat élu était le chef d' une grande monarchie . </s>
<s> l'institution du jury a pris naissance dans une société peu avancée , où l' on ne soumettait guère aux tribunaux que de simples questions de fait ; et ce n' est pas une tâche facile que de l' adapter aux besoins d' un peuple très civilisé , quand les rapports des hommes entre eux se sont singulièrement multipliés , et ont pris un caractère savant et intellectuel [ 30 ] . </s>
<s> [ note 41 : _id._ , 1650 , p. 50 , 57 . ] </s>
<s> ces classes ont continué à former comme autant de nations distinctes dans la même nation , et l' expérience a prouvé qu' il était presque aussi dangereux de s' en remettre complétement à aucune d' elles du sort des autres , que de faire d' un peuple l' arbitre des destinées d' un autre peuple . </s>
<s> -- comment leur esprit pénètre au sein des législatures , dans l' administration , et finit par donner au peuple lui-même quelque chose des instincts des magistrats . </s>
<s> la force publique n' est autre chose que la majorité sous les armes ; au jury ? </s>
<s> v. -- nécessité d' étudier ce qui se passe dans les états particuliers avant de parler du gouvernement de l' union . </s>
<s> mais , du moment où le jeune américain s' approche de la virilité , les liens de l' obéissance filiale se détendent de jour en jour . </s>
<s> elles n' ont donc pas reçu leurs pouvoirs ; ce sont elles au contraire qui semblent s' être dessaisies , en faveur de l' état , d' une portion de leur indépendance : distinction importante , et qui doit rester présente à l' esprit du lecteur . </s>
<s> le zèle religieux , disaient -il , doit s' éteindre à mesure que la liberté et les lumières augmentent . </s>
<s> cette généralité était aussi avantagée quant aux charités gouvernementales qu' elle l' était pour la levée des taxes ; exemple : lettre du contrôleur général à m. l' intendant de la généralité de l' ile-de-france , 22 mai 1787 , qui informe celui-ci que le roi a fixé , pour la généralité de paris , la somme qui doit être employée en travaux de charité , dans l' année , à 172,800 livres . </s>
<s> je ne crois pas , à tout prendre , qu' il y ait plus d' égoïsme parmi nous qu' en amérique ; la seule différence , c' est que là il est éclairé et qu' ici il ne l' est point . </s>
<s> on dirait , d' une autre part , qu' en fait de moeurs , nous ayons accordé à l' homme une sorte d' immunité singulière ; de telle sorte qu' il y ait comme une vertu à son usage , et une autre à celui de sa compagne ; et que , suivant l' opinion publique , le même acte puisse être alternativement un crime ou seulement une faute . </s>
<s> là où il ne gouverna pas par lui-même , il donna du moins son esprit au gouvernement ; et si , d' un autre côté , on songe à la manière dont ce peuple avait vécu sous l' ancien régime , on n' aura pas de peine à imaginer ce qu' il allait être . </s>
<s> un prince absolu eût été un novateur moins dangereux . </s>
<s> voyez particulièrement , dans l' ouvrage de belknap , le chap . </s>
<s> -- est administré par des fonctionnaires non électifs . </s>
<s> qui n' a lu cet effrayant essai de statistique administrative que vauban nous a laissé ? </s>
<s> je disais un jour à un habitant de la pensylvanie : -- expliquez-moi , je vous prie , comment , dans un état fondé par des quakers , et renommé pour sa tolérance , les nègres affranchis ne sont pas admis à exercer les droits de citoyens . </s>
<s> car les nations confédérées , qui formaient elles-mêmes des souverains avant leur union , et qui continuent à représenter une fraction très considérable du souverain , quoiqu'elles se soient unies , n' ont entendu céder au gouvernement général que l' exercice des droits indispensables à l' union . </s>
<s> en s' unissant aux différentes puissances politiques , la religion ne saurait donc contracter qu' une alliance onéreuse . </s>
<s> rien ne demeure un instant en repos dans la sphère qu' il habite . </s>
<s> [ note 1 : dans toutes les religions il y a des cérémonies qui sont inhérentes à la substance même de la croyance et auxquelles il faut bien se garder de rien changer . </s>
<s> [ tn-b ] ce n' est point l' égalité des conditions qui rend les hommes immoraux et irreligieux . </s>
<s> en amérique , la majorité trace un cercle formidable autour de la pensée . </s>
<s> on lit dans les statuts révisés de l' état de new-york , vol . </s>
<s> ils devinrent ainsi beaucoup plus hardis dans leurs nouveautés , plus amoureux d' idées générales et de systèmes , plus contempteurs de la sagesse antique et plus confiants encore dans leur raison individuelle que cela ne se voit communément chez les auteurs qui écrivent des livres spéculatifs sur la politique . </s>
<s> cependant il n' a point de juridiction propre . </s>
<s> cependant la vie s' écoule , le temps presse . </s>
<s> il est curieux de lui voir prendre d' abord racine dans le despotisme royal . </s>
<s> -- avantages politiques du même ordre de choses . </s>
<s> il y a des arrêts du conseil qui prohibent certaines cultures dans des terres que ce conseil y déclare peu propres . </s>
<s> on verra , par le tableau qui suit , que l' abolition du servage dans la plupart des contrées de l' allemagne est très-récente . </s>
<s> ils s' appliquent à ce travail révolutionnaire avec une incessante industrie ; et , s' ils y rencontrent quelque obstacle , il leur arrive parfois d' emprunter à la révolution ses procédés et ses maximes . </s>
<s> 50 c . ) libre de toutes dettes et hypothèques . </s>
<s> « les nécessités de nos finances , » est -il dit dans le préambule de l' édit de 1722 , « nous obligent à chercher les moyens les plus sûrs de les soulager. » le moyen était sûr , mais ruineux pour ceux sur qui tombait cet étrange impôt . </s>
<s> la loi nouvelle renfermait d' ailleurs un grand vice , qui seul eût suffi , surtout au début , pour en rendre l' exécution difficile : tous les pouvoirs qu' elle créait étaient collectifs . </s>
<s> l'indien est déjà devenu supérieur à son père le sauvage , mais il est encore fort inférieur au blanc son voisin . </s>
<s> l'aristocratie territoriale des siècles passés était obligée par la loi , ou se croyait obligée par les moeurs , de venir au secours de ses serviteurs et de soulager leurs misères . </s>
<s> ceux qui espèrent faire de ce moyen l' arme exclusive d' un parti , et ceux qui le craignent , me paraissent tomber dans une égale erreur . </s>
<s> mais , au-dessus de la cour supérieure d' un état particulier et de la cour supérieure des états-unis , il était impossible d' établir un tribunal quelconque qui ne fût ni l' un ni l' autre . </s>
<s> [ note 97 : voyez la conduite des états du nord dans la guerre de 1812 . </s>
<s> il faut donc bien prendre garde de juger les sociétés qui naissent avec les idées qu' on a puisées dans celles qui ne sont plus . </s>
<s> aucun d' entre eux n' étant alors assez fort pour lutter seul avec avantage , il n' y a que la combinaison des forces de tous qui puisse garantir la liberté . </s>
<s> pendant que les besoins des indigènes s' accroissaient ainsi , leurs ressources ne cessaient de décroître . </s>
<s> jusqu'en 1669 ils ont eu connaissance des contestations entre maîtres et ouvriers . </s>
<s> et cependant , si l' on veut étudier avec soin l' histoire des états-unis depuis quarante-cinq ans , on se convaincra sans peine que le pouvoir fédéral décroît . </s>
<s> chez les peuples démocratiques les hommes obtiennent aisément une certaine égalité ; ils ne sauraient atteindre celle qu' ils désirent . </s>
<s> de 1669 . ) </s>
<s> il n' y a pas cinquante ans que l' ohio est fondé ; le plus grand nombre de ses habitants n' y a pas vu le jour ; sa capitale ne compte pas trente années d' existence , et une immense étendue de champs déserts couvre encore son territoire ; déjà cependant la population de l' ohio s' est remise en marche vers l' ouest : la plupart de ceux qui descendent dans les fertiles prairies de l' illinois sont des habitants de l' ohio . </s>
<s> pour moi qui , parvenu à ce dernier terme de ma course , découvre de loin , mais à la fois , tous les objets divers que j' avais contemplés à part en marchant , je me sens plein de craintes et plein d' espérances . </s>
<s> dans ce cercle , elle est souveraine . </s>
<s> [ note 19 : voyez _histoire de la louisiane_ , par lepage-dupratz ; charlevoix , _histoire de la nouvelle-france_ ; lettres du r. hecwelder , _transactions of the american philosophical society_ , v. 1 ; jefferson , _notes sur la virginie_ , p. 135-190 . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that - you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> tous deux étaient éclairés par le même jour . </s>
<s> rien n' y arrête l' essor de l' esprit d' entreprise . </s>
<s> 103 chapitre xiii. -- physionomie littéraire des siècles démocratiques . </s>
<s> je suis , du reste , très-loin de croire que ce grand changement qui s' opère dans toutes les habitudes des femmes aux états-unis , aussitôt qu' elles sont mariées , ne doive être attribué qu' à la contrainte de l' opinion publique . </s>
<s> cette objection ne saurait satisfaire ceux qui ont été à même d' examiner tous les maux qui découlent pour nous de l' inconstance et de la mutabilité de la loi . </s>
<s> on ne saurait lire la correspondance d' un intendant de l' ancien régime avec ses supérieurs et ses subordonnés sans admirer comment la similitude des institutions rendait les administrateurs de ce temps-là pareils aux nôtres . </s>
<s> le greffier de la cour d' _oyer_ et _terminer_ , et des sessions générales de paix , pour la ville et comté de new-york , sera nommé par la cour des sessions générales de la ville , et exercera tant qu' il plaira à la cour . </s>
<s> le jury se borne à dire que la maison sera remise entre les mains de pierre ; il décide ainsi le fait et le droit . </s>
<s> on a pris soin qu' il n' ait rien à perdre . </s>
<s> a chaque session nouvelle , il y a des voix qui s' élèvent dans leur sein contre l' inégalité des charges . </s>
<s> le nègre n' a point de famille ; il ne saurait voir dans la femme autre chose que la compagne passagère de ses plaisirs , et , en naissant , ses fils sont ses égaux . </s>
<s> lors de l' arrivée des européens , l' indigène de l' amérique du nord ignorait encore le prix des richesses et se montrait indifférent au bien-être que l' homme civilisé acquiert avec elles . </s>
<s> if you do not agree to abide by all the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession . </s>
<s> ce n' est pas que tous les journaux politiques de l' union se soient rangés pour ou contre l' administration ; mais ils l' attaquent et la défendent par cent moyens divers . </s>
<s> alors même qu' ils la jugeraient imparfaite , il faudrait encore l' adopter comme nécessaire . </s>
<s> nous avions si complétement perdu la pratique des grandes affaires humaines , et nous ignorions si bien la part que prend la religion dans le gouvernement des empires , que l' incrédulité s' établit d' abord dans l' esprit de ceux-là mêmes qui avaient l' intérêt le plus personnel et le plus pressant à retenir l' état dans l' ordre et le peuple dans l' obéissance . </s>
<s> j'aurais pu montrer le pouvoir gouvernemental du roi en france dépassant même ses limites naturelles , quelque étendues qu' elles soient , et pénétrant , de mille manières , dans l' administration des intérêts individuels . </s>
<s> « les troupeaux de bisons se retirent sans cesse , disent mm . </s>
<s> toi qui as maintenu le coeur et conduit le bras de nos pères , lorsqu'ils soutenaient les droits sacrés de leur indépendance nationale ; toi qui les as fait triompher d' une odieuse oppression , et as accordé à notre peuple les bienfaits de la paix et de la liberté , ô seigneur ! </s>
<s> la nation semble réunie dans une même pensée . </s>
<s> depuis cette époque , il a commencé à diminuer . </s>
<s> en a-t -il jamais paru sur la terre une seule qui fût si remplie de contrastes et si extrême dans chacun de ses actes , plus conduite par des sensations , moins par des principes ; faisant ainsi toujours plus mal ou mieux qu' on ne s' y attendait , tantôt au-dessous du niveau commun de l' humanité , tantôt fort au-dessus ; un peuple tellement inaltérable dans ses principaux instincts qu' on le reconnaît encore dans des portraits qui ont été faits de lui il y a deux au trois mille ans , et en même temps tellement mobile dans ses pensées journalières et dans ses goûts qu' il finit par se devenir un spectacle inattendu à lui-même , et demeure souvent aussi surpris que les étrangers à la vue de ce qu' il vient de faire ; le plus casanier et le plus routinier de tous quand on l' abandonne à lui-même , et , lorsqu'une fois on l' a arraché malgré lui à son logis et à ses habitudes , prêt à pousser jusqu' au bout du monde et à tout oser ; indocile par tempérament , et s' accommodant mieux toutefois de l' empire arbitraire et même violent d' un prince que du gouvernement régulier et libre des principaux citoyens ; aujourd'hui l' ennemi déclaré de toute obéissance , demain mettant à servir une sorte de passion que les nations les mieux douées pour la servitude ne peuvent atteindre ; conduit par un fil tant que personne ne résiste , ingouvernable dès que l' exemple de la résistance est donné quelque part ; trompant toujours ainsi ses maîtres , qui le craignent ou trop ou trop peu ; jamais si libre qu' il faille désespérer de l' asservir , ni si asservi qu' il ne puisse encore briser le joug ; apte à tout , mais n' excellant que dans la guerre ; adorateur du hasard , de la force , du succès , de l' éclat et du bruit , plus que de la vraie gloire ; plus capable d' héroïsme que de vertu , de génie que de bon sens , propre à concevoir d' immenses desseins plutôt qu' à parachever de grandes entreprises ; la plus brillante et la plus dangereuse des nations de l' europe , et la mieux faite pour y devenir tour à tour un objet d' admiration , de haine , de pitié , de terreur , mais jamais d' indifférence ? </s>
<s> partout l' état arrive de plus en plus à diriger par lui-même les moindres citoyens et à conduire seul chacun d' eux dans les moindres affaires [ 14 ] . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> -- exemple des creeks et des cherokées . </s>
<s> au lieu de donner aux barbares le goût et les habitudes de la vie civilisée , ce sont eux qui souvent se sont attachés avec passion à la vie sauvage : ils sont devenus les hôtes les plus dangereux des déserts , et ont conquis l' amitié de l' indien en exagérant ses vices et ses vertus . </s>
<s> plusieurs des passions qui glacent les coeurs et les divisent sont alors obligées de se retirer au fond de l' âme et de s' y cacher . </s>
<s> que la justice administrative et la garantie des fonctionnaires sont des institutions de l' ancien régime . </s>
<s> il faut principalement attribuer à ces dernières l' adoption et le maintien du système fédéral . </s>
<s> j'ai parcouru depuis l' angleterre , où les américains ont pris quelques unes de leurs lois et beaucoup de leurs usages , et il m' a paru qu' on était fort loin d' y faire un aussi constant et un aussi habile emploi de l' association . </s>
<s> en analysant ces pierres et ce sable , il est facile en effet de remarquer une analogie parfaite entre leurs substances et celles qui composent les cimes arides et brisées des montagnes rocheuses . </s>
<s> si l' on veut bien examiner de près nos contemporains , et percer jusqu' à la racine de leurs opinions politiques , on y retrouvera quelques-unes des idées que je viens de reproduire , et l' on s' étonnera peut-être de rencontrer tant d' accord parmi des gens qui se font si souvent la guerre . </s>
<s> ces hommes gouvernaient cependant la france , comme avait dit law et comme nous allons le voir . </s>
<s> cela est plus aisé que d' enseigner comment elle aurait pu faire pour prendre une meilleure route . </s>
<s> les écrivains américains ne sauraient rendre aux yeux de leurs lecteurs de pareilles excuses vraisemblables ; leurs usages , leurs lois , s' y refusent et , désespérant de rendre le désordre aimable , ils ne le peignent point . </s>
<s> il semble , en lisant les historiens des âges aristocratiques , et particulièrement ceux de l' antiquité , que , pour devenir maître de son sort et pour gouverner ses semblables , l' homme n' a qu' à savoir se dompter lui-même . </s>
<s> ce qui m' importe en ce moment , est de comparer entre eux les peuples libres , et parmi ces derniers de constater quelle influence exerce la démocratie sur les finances de l' état . </s>
<s> veut -il défendre sa semence contre leur gibier : les mêmes l' en empêchent ; les mêmes l' attendent au passage de la rivière pour lui demander un droit de péage . </s>
<s> cependant l' autorité nationale y est , à quelques égards , plus centralisée qu' elle ne l' était à la même époque dans plusieurs des monarchies absolues de l' europe . </s>
<s> on découvre ensuite une forme de société dans laquelle plusieurs peuples se fondent réellement en un seul quant à certains intérêts communs , et restent séparés et seulement confédérés pour tous les autres . </s>
<s> bien que l' homme ressemble sur plusieurs points aux animaux , un trait n' est particulier qu' à lui seul : il se perfectionne , et eux ne se perfectionnent point . </s>
<s> il semble que les hommes du siècle de louis xiv attachaient une valeur fort exagérée à ces détails qui s' aperçoivent dans le cabinet , mais qui échappent à la scène . </s>
<s> _page 179._ exemple de la manière dont le gouvernement de l' ancien régime respectait les droits acquis , les contrats formels et les libertés des villes ou des associations . </s>
<s> c'est un fait constant que , de nos jours , aux états-unis , les hommes les plus remarquables sont rarement appelés aux fonctions publiques , et l' on est obligé de reconnaître qu' il en a été ainsi à mesure que la démocratie a dépassé toutes ses anciennes limites . </s>
<s> je contredis un américain à tout propos , afin de lui faire sentir que ses discours me fatiguent ; et à chaque instant je lui vois faire de nouveaux efforts pour me convaincre ; je garde un silence obstiné , et il s' imagine que je réfléchis profondément aux vérités qu' il me présente ; et quand je me dérobe enfin tout à coup à sa poursuite , il suppose qu' une affaire pressante m' appelle ailleurs . </s>
<s> le reste s' est aggloméré sur un petit espace et a passé sous d' autres lois . </s>
<s> on lui parle de la nécessité de régler ses désirs , des jouissances délicates attachées à la seule vertu , et du vrai bonheur qui l' accompagne . </s>
<s> cette vie tumultueuse et sans cesse tracassée , que l' égalité donne aux hommes , ne les détourne pas seulement de l' amour en leur ôtant le loisir de s' y livrer ; elle les en écarte encore par un chemin plus secret , mais plus sûr . </s>
<s> ce n' est pas que tous les habitants du sud regardent l' esclavage comme nécessaire à la richesse du maître ; sur ce point , beaucoup d' entre eux sont d' accord avec les hommes du nord , et admettent volontiers avec ceux-ci que la servitude est un mal ; mais ils pensent qu' il faut conserver ce mal pour vivre . </s>
<s> -- la république est , quant à présent , l' état naturel des anglo-américains . </s>
<s> je crains que les oeuvres des poëtes démocratiques n' offrent souvent des images immenses et incohérentes , des peintures surchargées , des composés bizarres et que les êtres fantastiques sortis de leur esprit ne fassent quelquefois regretter le monde réel . </s>
<s> or , il n' y a que deux manières d' arriver à baisser le prix d' une marchandise . </s>
<s> il y a bien d' autres causes encore qui , indépendamment des vices inhérents à toutes constitutions fédérales , expliquent l' impuissance habituelle du gouvernement de la confédération suisse . </s>
<s> lorsqu'en 1776 un arrêt du conseil vint fixer les indemnités qui seraient dues aux paysans dont le gibier du roi dévastait les champs aux environs des capitaineries , et indiqua des moyens simples et sûrs de se la faire payer , le roi rédigea lui-même les considérants . </s>
<s> quand il n' y a plus de richesses héréditaires , de priviléges de classes et de prérogatives de naissance , et que chacun ne tire plus sa force que de lui-même , il devient visible que ce qui fait la principale différence entre la fortune des hommes , c' est l' intelligence . </s>
<s> chacun s' agite ; les uns veulent atteindre le pouvoir , les autres s' emparer de la richesse . </s>
<s> les fils d' un grand propriétaire foncier , s' ils sont en petit nombre , ou si la fortune leur est favorable , peuvent bien conserver l' espérance de n' être pas moins riches que leur auteur , mais non de posséder les mêmes biens que lui ; leur richesse se composera nécessairement d' autres éléments que la sienne . </s>
<s> opposé au gouvernement du peuple , il l' est aussi à celui de la noblesse ; en religion , une église protestante régie par l' état ; en politique , un état régi par une aristocratie bourgeoise : tel semble être l' idéal de l' auteur . </s>
<s> les administrateurs du comté n' ont qu' un pouvoir borné et exceptionnel , qui ne s' applique qu' à un très petit nombre de cas prévus à l' avance . </s>
<s> cet effet semblable était produit en amérique et en europe par des causes entièrement analogues . </s>
<s> les assistants , après s' être découverts , se tinrent debout en silence , et il parla en ces termes : « dieu tout-puissant ! </s>
<s> dans le nord , quand les blancs craignent d' arriver à se confondre avec les noirs , ils redoutent un danger imaginaire . </s>
<s> or , en france , ainsi que je l' ai déjà fait remarquer ailleurs , le nombre de ceux qui s' occupaient , soit à juger , soit à exécuter les arrêts des juges , était immense . </s>
<s> la plupart des institutions que je viens de décrire ont été imitées depuis en cent endroits divers ; mais elles étaient alors particulières à la france , et nous allons bientôt voir quelle grande influence elles ont eue sur la révolution française et sur ses suites . </s>
<s> l'expérience de tous les siècles d' ailleurs a fait voir que la racine la plus vivace de l' instinct religieux a toujours été plantée dans le cœur du peuple . </s>
<s> elle ne devait pas changer le caractère que notre civilisation avait eu jusque-là , comme d' autres l' ont pensé , en arrêter les progrès , ni même altérer dans leur essence aucune des lois fondamentales sur lesquelles reposent les sociétés humaines dans notre occident . </s>
<s> il est évident que , dans les sociétés démocratiques , l' intérêt des individus , aussi bien que la sûreté de l' état , exigent que l' éducation du plus grand nombre soit scientifique , commerciale et industrielle , plutôt que littéraire . </s>
<s> pour les uns , elle resta dégradante et dure ; pour les autres , indulgente et honorable . </s>
<s> celles de l' aristocratie tendent au contraire à monopoliser dans les mains du petit nombre la richesse et le pouvoir , parce que l' aristocratie forme toujours de sa nature une minorité . </s>
<s> m. cherbuliez a intitulé son oeuvre : _de la démocratie en suisse_ . </s>
<s> aujourd'hui que je m' occupe des individus , je la retrouve et j' aperçois qu' elle n' est pas moins utile à chaque citoyen qu' à tout l' état . </s>
<s> les journaux ne se multiplient pas seulement suivant le bon marché , mais suivant le besoin plus ou moins répété qu' un grand nombre d' hommes ont de communiquer ensemble et d' agir en commun . </s>
<s> avant-hier on roua le violon qui avait commencé la danse et la pillerie du papier timbré ; il a été écartelé , et ses quatre quartiers exposés aux quatre coins de la ville . </s>
<s> le ton général de cet ouvrage est léger , souvent licencieux , et forme un parfait contraste avec le style profondément grave des ouvrages publiés à cette même époque dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> nous avons en angleterre une taxe que paye le riche pour venir au secours du pauvre . </s>
<s> en europe , la doctrine de l' intérêt est beaucoup plus grossière qu' en amérique , mais en même temps elle y est moins répandue et surtout moins montrée , et l' on feint encore tous les jours parmi nous de grands dévoûments qu' on n' a plus . </s>
<s> [ 95 ] [ note 94 : il se rencontrerait bien d' autres difficultés encore dans une pareille entreprise . </s>
<s> de même , à la louisiane , presque toute l' activité commerciale et industrielle se concentre entre les mains des anglo-américains . </s>
<s> au nord , le blanc n' aperçoit plus distinctement la barrière qui doit le séparer d' une race avilie , et il s' éloigne du nègre avec d' autant plus de soin qu' il craint d' arriver un jour à se confondre avec lui . </s>
<s> il y a cependant bien des seigneurs qui ont droit de pêcher dans les rivières de cette espèce ; mais ils le tiennent de la concession du roi ou l' ont usurpé . </s>
<s> or , un intérêt , quelque petit qu' il soit , prend un grand caractère d' importance , du moment qu' il devient un intérêt général . </s>
<s> on trouve dans le même endroit les rapports fréquents et détaillés qu' adressent les inspecteurs à l' intendant sur des visites faites par eux chez des fabricants , pour s' assurer que les règles indiquées pour la fabrication sont suivies ; plus , différents arrêts du conseil , rendus sur l' avis de l' intendant , pour empêcher ou permettre la fabrication , soit dans certains endroits , soit de certaines étoffes , soit enfin d' après certains procédés . </s>
<s> louis xvi , pendant tout le cours de son règne , ne fit que parler de réformes à faire . </s>
<s> le major long a entendu dire qu' en s' élevant au-dessus de la rivière plate dans la même direction , on rencontrait toujours à sa gauche le même désert ; mais il n' a pas pu vérifier par lui-même l' exactitude de ce rapport . </s>
<s> la majorité vit donc dans une perpétuelle adoration d' elle-même ; il n' y a que les étrangers ou l' expérience qui puissent faire arriver certaines vérités jusqu' aux oreilles des américains . </s>
<s> les lumières dans la nouvelle-angleterre , les richesses au sud de l' hudson , exercèrent long-temps , comme je l' ai fait voir dans le chapitre qui précède , une sorte d' influence aristocratique qui tendait à resserrer en peu de mains l' exercice des pouvoirs sociaux . </s>
<s> chez lui cependant , les habitudes de la vie errante ne sont pas encore détruites . </s>
<s> alors les français furent assez fiers de leur cause et d' eux-mêmes pour croire qu' ils pouvaient être égaux dans la liberté . </s>
<s> [ note 90 : je dis _le plus grand nombre_ , parce qu' en effet certains délits administratifs sont déférés aux tribunaux ordinaires . </s>
<s> le gouvernement ne fait guère que tourner dans le cercle de vieilles routines sans rien créer de nouveau ; les villes ne font presque aucun effort pour rendre la condition de leurs habitants plus commode et plus saine ; les particuliers mêmes ne se livrent à aucune entreprise considérable . </s>
<s> leur influence s' exerce ainsi sur des tribus dont ils savent à peine le nom , et qui souffrent les maux de l' usurpation long-temps avant d' en connaître les auteurs [ 49 ] . </s>
<s> en amérique , l' indépendance de la femme vient se perdre sans retour au milieu des liens du mariage . </s>
<s> -- quelles sont ces causes parmi les anglo-américains . </s>
<s> quelques-uns veulent qu' on donne aux gentilshommes une marque distinctive qui les fasse extérieurement reconnaître . </s>
<s> le président peut fréquemment changer de vues sans que l' état souffre ou périsse . </s>
<s> 1 , p. 364 . </s>
<s> dans les pays où règne l' inégalité permanente des conditions , le maître obtient donc aisément de ses serviteurs une obéissance prompte , complète , respectueuse et facile , parce que ceux-ci révèrent en lui , non seulement le maître , mais la classe des maîtres . </s>
<s> pour un étranger , presque toutes les querelles domestiques des américains paraissent , au premier abord , incompréhensibles ou puériles , et l' on ne sait si l' on doit prendre en pitié un peuple qui s' occupe sérieusement de semblables misères , ou lui envier le bonheur de pouvoir s' en occuper . </s>
<s> -- avantages que les états-unis retirent de ce système . </s>
<s> ceci pousse au désespoir d' honnêtes médiocrités qui , se connaissant , ne se seraient pas produites d' elles-mêmes . </s>
<s> c'est un problème difficile à résoudre que celui de savoir pourquoi les américains naviguent à plus bas prix que les autres hommes : on est tenté d' abord d' attribuer cette supériorité à quelques avantages matériels que la nature aurait mis à leur seule portée , mais il n' en est point ainsi . </s>
<s> ce sont enfin les magistrats municipaux qui , d' eux-mêmes , et sans avoir besoin de recevoir une impulsion étrangère , pourvoient à ces besoins imprévus que ressentent souvent les sociétés [ 82 ] . </s>
<s> comme ils aperçoivent les objets sous le même aspect , leur esprit incline naturellement vers des idées analogues , et , quoique chacun d' eux puisse s' écarter de ses contemporains et se faire des croyances à lui , ils finissent par se retrouver tous , sans le savoir et sans le vouloir , dans un certain nombre d' opinions communes . </s>
<s> dans plusieurs états , elle livrait le pouvoir judiciaire à l' élection de la majorité , et dans tous elle faisait , en quelque sorte , dépendre son existence de la puissance législative , en laissant aux représentants le droit de fixer chaque année le salaire des juges . </s>
<s> l'amérique est le seul pays où l' on ait pu assister aux développements naturels et tranquilles d' une société , et où il ait été possible de préciser l' influence exercée par le point de départ sur l' avenir des états . </s>
<s> il suffisait de tenir à l' administration par le plus petit fil pour n' avoir rien à craindre que d' elle . </s>
<s> c'est l' ouvrage de m. de beaumont que devront lire ceux qui voudront comprendre à quels excès de tyrannie sont peu à peu poussés les hommes quand une fois ils ont commencé à sortir de la nature et de l' humanité . ] </s>
<s> il n' est pas nécessaire pour cela qu' on l' admire , il suffit qu' on le goûte . </s>
<s> of course , we hope that you will support the project gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with the work . </s>
<s> il est facile de trouver la raison de ce fait dans des causes analogues à celles que nous avons indiquées plus haut . </s>
<s> les américains du sud ont compris que l' affranchissement offrait toujours des dangers , quand l' affranchi ne pouvait arriver un jour à s' assimiler au maître . </s>
<s> 205 mode de l' élection . </s>
<s> 70 cent. , et 3 fr . </s>
<s> la constitution interdit aux états le droit de faire des lois sur la circulation de l' argent ; malgré cette prohibition , un état fait une loi semblable . </s>
<s> on attend vos ordres spéciaux pour contribuer au bien public , pour respecter les droits d' autrui , quelquefois pour exercer les siens propres. » ce n' est pas une petite entreprise que de rapprocher des concitoyens qui ont ainsi vécu pendant des siècles en étrangers ou en ennemis , et de leur enseigner à conduire en commun leurs propres affaires . </s>
<s> il n' est pas seulement le premier des industriels , il tend de plus en plus à se rendre le chef ou plutôt le maître de tous les autres . </s>
<s> les idées générales n' attestent point la force de l' intelligence humaine , mais plutôt son insuffisance , car il n' y a point d' êtres exactement semblables dans la nature ; point de faits identiques ; point de règles applicables indistinctement et de la même manière à plusieurs objets à la fois . </s>
<s> les constitutions cantonales et les grands principes d' égalité devant la loi sont mis sous sa sauvegarde , ce qui lui permettrait , au besoin , de s' immiscer dans toutes les affaires locales . </s>
<s> s'il omet de le faire , l' inspecteur des pauvres peut actionner le gagnant , et lui faire donner , au profit des pauvres , la somme gagnée et une somme triple de celle-là. » les lois que nous venons de citer sont très récentes ; mais qui pourrait les comprendre sans remonter jusqu' à l' origine même des colonies ? </s>
<s> les officiers de la milice seront élus et nommés de la manière suivante : les sous-officiers et officiers jusqu' aux capitaines inclusivement , par les votes écrits des membres de leurs compagnies respectives . </s>
<s> ceci est une conséquence fâcheuse de la démocratie . </s>
<s> le recrutement forcé est tellement contraire aux idées , et si étranger aux habitudes du peuple des états-unis , que je doute qu' on osât jamais l' introduire dans les lois . </s>
<s> c'est pour cela que le désir de l' égalité devient toujours plus insatiable à mesure que l' égalité est plus grande . </s>
<s> l'action de la législature sur le pouvoir exécutif peut être directe ; nous venons de voir que les américains avaient pris soin qu' elle ne le fût pas . </s>
<s> le contraire se voit dans les aristocraties , où l' argent de l' état profite surtout à la classe qui mène les affaires . </s>
<s> on ne saurait douter que l' épuisement du royaume sous louis xiv n' ait commencé bien avant les revers de ce prince . </s>
<s> l'officier ayant des besoins fort distincts de ceux du pays , il peut se faire qu' il désire ardemment la guerre , ou travaille à une révolution dans le moment même où la nation aspire le plus à la stabilité et à la paix . </s>
<s> ils ont donc transporté en lui une partie des sentiments dont le patriotisme se compose ; ils se sont enorgueillis de ses triomphes , et ont été fiers de sa puissance . </s>
<s> pour obvier à ce second obstacle , il se présentait un moyen , c' était de déléguer les pouvoirs électoraux de la nation à un corps qui la représentât . </s>
<s> une pareille multitude , composée d' éléments si divers et répandus en tant de lieux différents , ne saurait reconnaître les mêmes règles et se soumettre aux mêmes lois . </s>
<s> plusieurs de ces choses ne nuisent point à l' existence d' une monarchie , quelques unes même peuvent concourir à sa durée . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> il n' y a pas d' africain qui soit venu librement sur les rivages du nouveau-monde ; d' où il suit que tous ceux qui s' y trouvent de nos jours sont esclaves ou affranchis . </s>
<s> restait enfin une dernière hypothèse : chaque état formait une corporation qui avait une existence et des droits civils à part ; conséquemment , il pouvait actionner ou être actionné devant les tribunaux . </s>
<s> j'avoue qu' il est difficile d' indiquer d' une manière certaine le moyen de réveiller un peuple qui sommeille , pour lui donner des passions et des lumières qu' il n' a pas ; persuader aux hommes qu' ils doivent s' occuper de leurs affaires , est , je ne l' ignore pas , une entreprise ardue . </s>
<s> le congrès aura le pouvoir : 1º d'établir et de faire percevoir des taxes , droits impôts et excises ; de payer les dettes publiques , et de pourvoir à la défense commune et au bien général des états-unis ; mais les droits , impôts et excises devront être les mêmes dans tous les états-unis ; 2º d'emprunter de l' argent sur le crédit des états-unis ; 3º de régler le commerce avec les nations étrangères , entre les divers états , et avec les tribus indiennes ; 4º d'établir une règle générale pour les naturalisations , et des lois générales sur les banqueroutes dans les états-unis ; 5º de battre la monnaie , d' en régler la valeur , ainsi que celle des monnaies étrangères , et de fixer la base des poids et mesures ; 6º d'assurer la punition de la contrefaçon de la monnaie courante et du papier public des états-unis ; 7º d'établir des bureaux de poste et des routes de poste ; 8º d'encourager les progrès des sciences et des arts utiles , en assurant , pour des périodes limitées , aux auteurs et inventeurs , le droit exclusif de leurs écrits et de leurs découvertes ; 9º de constituer des tribunaux subordonnés à la cour suprême ; 10º de définir et punir les pirateries et les félonies commises en haute mer , et les offenses contre la loi des nations ; 11º de déclarer la guerre , d' accorder des lettres de marque et de représailles , et de faire des règlements concernant les captures sur terre et sur mer ; 12º de lever et d' entretenir des armées ; mais aucun argent pour cet objet ne pourra être voté pour plus de deux ans ; 13º de créer et d' entretenir une force maritime ; 14º d'établir des règles pour l' administration et l' organisation des forces de terre et de mer ; 15º de pourvoir à ce que la milice soit convoquée pour exécuter les lois de l' union , pour réprimer les insurrections et repousser les invasions ; 16º de pourvoir à ce que la milice soit organisée , armée et disciplinée , et de disposer de cette partie de la milice qui peut se trouver employée au service des états-unis , en laissant aux états respectifs la nomination des officiers , et le soin d' établir dans la milice la discipline prescrite par le congrès ; 17º d'exercer la législation exclusive dans tous les cas quelconques , sur tel district ( ne dépassant pas dix milles carrés ) qui pourra , par la cession des états particuliers et par l' acceptation du congrès , devenir le siége du gouvernement des états-unis , et d' exercer une pareille autorité sur tous les lieux acquis par achat , d' après le consentement de la législature de l' état où ils seront situés , et qui serviront à l' établissement de forteresses , de magasins , d' arsenaux , de chantiers et autres établissements d' utilité publique ; 18º enfin , le congrès aura le pouvoir de faire toutes les lois nécessaires ou convenables pour mettre à exécution les pouvoirs qui lui ont été accordés , et tous les autres pouvoirs dont cette constitution a investi le gouvernement des états-unis , ou une de ses branches . </s>
<s> chapitre i . pourquoi les peuples démocratiques montrent un amour plus ardent et plus durable pour l' égalité que pour la liberté . </s>
<s> on peut prévoir que si le mexique ne se hâte d' arrêter ce mouvement , le texas ne tardera pas à lui échapper . </s>
<s> l'état de delaware est donc , dans le sénat , l' égal de l' état de new-york ; tandis que celui-ci a , dans la chambre des représentants , quarante fois plus d' influence que le premier . </s>
<s> -- pourquoi cette règle attaque la portion de souveraineté que les états particuliers s' étaient réservée . </s>
<s> ce n' est qu' avec beaucoup d' art qu' on parvient à en créer un semblable . </s>
<s> [ note 153 : voici un exemple remarquable cité par m. story , p. 508 . </s>
<s> néanmoins il ne put rien décider . </s>
<s> il a droit de faire , dans cette étendue , tous les règlements , défenses et prohibitions sur le fait de chasse . </s>
<s> cette sorte de politique abstraite et littéraire était répandue à doses inégales dans toutes les œuvres de ce temps-là , et il n' y en a aucune , depuis le lourd traité jusqu' à la chanson , qui n' en contienne un peu . </s>
<s> malgré la multiplicité des tribunaux , on y manque souvent de petits tribunaux de première instance placés près des justiciables et faits pour juger sur place et à peu de frais les petites affaires , ce qui rend la justice embarrassée et coûteuse . </s>
<s> les chinois , en suivant la trace de leurs pères , avaient oublié les raisons qui avaient dirigé ceux-ci . </s>
<s> prétendez-vous organiser un peuple de manière à agir fortement sur tous les autres ? </s>
<s> cependant , au-dessus de l' un comme au-dessus de l' autre , se tient un pouvoir dirigeant , celui de l' opinion publique . </s>
<s> presque tout le littoral de l' amérique du nord devint de cette manière une possession anglaise vers la fin du xvie siècle . </s>
<s> en vérité , il me semble que c' est là se préoccuper de la moindre portion du sujet ; le jury est avant tout une institution politique ; on doit le considérer comme un mode de la souveraineté du peuple ; il faut le rejeter entièrement quand on repousse la souveraineté du peuple , ou le mettre en rapport avec les autres lois qui établissent cette souveraineté . </s>
<s> pourquoi les droits féodaux étaient devenus plus odieux au peuple en france que partout ailleurs . </s>
<s> i , ch . </s>
<s> de plus , ces mêmes états retinrent celui de fixer la capacité civile et politique des citoyens , de régler les rapports des hommes entre eux , et de leur rendre la justice ; droits qui sont généraux de leur nature , mais qui n' appartiennent pas nécessairement au gouvernement national . </s>
<s> en d' autres termes , ils leur ont permis de ne point appliquer les lois qui leur paraîtraient inconstitutionnelles . </s>
<s> il grandira beaucoup en fait , restât -il le même en droit ; il se développera plus par l' interprétation que par le changement du pacte , et il dominera la suisse avant d' être en état de la gouverner . </s>
<s> 95 pouvoirs communaux dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> l'honneur est bizarre en proportion de ce qu' il représente des besoins plus particuliers et ressentis par un plus petit nombre d' hommes ; et c' est parce qu' il représente des besoins de cette espèce qu' il est puissant . </s>
<s> c'est un héritage libre , exempt de toutes charges , et qui n' est sujet à aucuns devoirs ou droits seigneuriaux , utiles ou honorifiques . </s>
<s> cette même égalité qui permet à chaque citoyen de concevoir de vastes espérances , rend tous les citoyens individuellement faibles . </s>
<s> d'autres causes plus puissantes avaient contribué à faire pénétrer l' esprit nouveau dans ces vieilles institutions et donnaient aux états du languedoc une supériorité incontestée sur tous les autres . </s>
<s> le seul milton a introduit dans la langue anglaise plus de six cents mots , presque tous tirés du latin , du grec et de l' hébreu . </s>
<s> on en voit partout la trace en angleterre , et elle était encore toute vivante en allemagne il y a soixante ans , ainsi qu' on peut s' en convaincre en lisant le code du grand frédéric . </s>
<s> toute puissance augmente l' action de ses forces à mesure qu' elle en centralise la direction ; c' est là une loi générale de la nature que l' examen démontre à l' observateur , et qu' un instinct plus sûr encore a toujours fait connaître aux moindres despotes . </s>
<s> vers la fin du dix-huitième siècle , il ne s' établit pas un atelier de charité au fond d' une province éloignée sans que le contrôleur général ne veuille en surveiller lui-même la dépense , en rédiger le règlement et en fixer le lieu . </s>
<s> opposerai-je nos budgets départementaux aux budgets des états particuliers dont l' union se compose ? </s>
<s> survient une nouvelle lettre du ministre , qui se plaint amèrement de la stérilité de la province . </s>
<s> il faut bien distinguer deux choses : l' égalité dispose les hommes à vouloir juger par eux-mêmes ; mais d' un autre côté , elle leur donne le goût et l' idée d' un pouvoir social unique , simple , et le même pour tous . </s>
<s> l'indépendance individuelle y trouve sa part : comme dans la société , tous les hommes y marchent en même temps vers le même but ; mais chacun n' est pas tenu d' y marcher exactement par les mêmes voies . </s>
<s> j'aurais , je pense , aimé la liberté dans tous les temps ; mais je me sens enclin à l' adorer dans le temps où nous sommes . </s>
<s> l'esprit américain s' écarte des idées générales ; il ne se dirige point vers les découvertes théoriques . </s>
<s> l'honneur , dans le temps de son plus grand pouvoir , régit la volonté plus que la croyance , et les hommes , alors même qu' ils se soumettent sans hésitation et sans murmure à ses commandements , sentent encore , par une sorte d' instinct obscur , mais puissant , qu' il existe une loi plus générale , plus ancienne et plus sainte , à laquelle ils désobéissent quelquefois sans cesser de la connaître . </s>
<s> aucun individu autre qu' un citoyen né dans les états-unis , ou étant citoyen lors de l' adoption de cette constitution , ne peut être éligible à la place de président ; aucune personne ne sera éligible à cette place , à moins d' avoir atteint l' âge de trente-cinq ans , et d' avoir résidé quatorze ans aux états-unis . </s>
<s> d'un autre côté , je n' ai jamais aperçu chez les riches des états-unis ce superbe dédain pour le bien-être matériel qui se montre quelquefois jusque dans le sein des aristocraties les plus opulentes et les plus dissolues . </s>
<s> mais il arrive du moins de ce que nous venons de dire , que les intelligences , tout en restant inégales , ainsi que l' a voulu le créateur , trouvent à leur disposition des moyens égaux . </s>
<s> je citerai un seul exemple pour faire comprendre ma pensée . </s>
<s> en l' an viii de la république française , il parut une constitution dont l' art . </s>
<s> pourquoi ce tableau ne nous est -il pas applicable ? </s>
<s> le gouvernement de l' union eût -il une force qui lui fût propre , la situation matérielle du pays lui en rendrait l' usage fort difficile [ 98 ] . </s>
<s> qui sait s' il n' a pas eu soin de préparer cette place ( la nouvelle-angleterre ) pour servir de refuge à ceux qu' il veut sauver de la destruction générale ? </s>
<s> il arrive quelquefois alors que la centralisation essaie , en désespoir de cause , d' appeler les citoyens à son aide ; mais elle leur dit : vous agirez comme je voudrai , autant que je voudrai , et précisément dans le sens que je voudrai . </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> ils ne se tiennent que comme les deux anneaux extrêmes d' une longue chaîne . </s>
<s> une association , c' est une armée ; on y parle pour se compter et s' animer , et puis on marche à l' ennemi . </s>
<s> on dirait qu' ils craignent de commander . </s>
<s> le jugement de tous crimes , excepté en cas de mise en accusation par la chambre des représentants , sera fait par jury : ce jugement aura lieu dans l' état où le crime aura été commis ; mais si le crime n' a point été commis dans un des états , le jugement sera rendu dans tel ou tel lieu que le congrès aura désigné à cet effet par une loi . </s>
<s> mon intention n' est point de rechercher ici avec détail comment les choses se passaient dans chacun des pays d' états qui existaient encore à l' époque de la révolution . </s>
<s> « je vois , » écrit le ministre en 1766 , « que la partie des impositions dont la perception est toujours la plus difficile consiste dans ce qui est dû par les nobles et privilégiés , à cause des ménagements que les percepteurs des tailles se croient obligés d' observer à leur égard , au moyen de quoi il subsiste sur leur capitation et leurs vingtièmes ( les impôts qui leur étaient communs avec le peuple ) des restes très-anciens et beaucoup trop considérables. » _page 174._ on trouve , dans le _voyage d' arthur young en 89_ , un petit tableau où cet état des deux sociétés est si agréablement peint et si bien encadré que je ne puis résister au désir de le placer ici . </s>
<s> le sujet mérite cependant d' être considéré à part . </s>
<s> quand elle leur manque parmi ceux qui ont voté , ils la placent parmi ceux qui se sont abstenus de voter , et lorsque là encore elle vient à leur échapper , ils la retrouvent au sein de ceux qui n' avaient pas le droit de voter . </s>
<s> dans le sein de cette aristocratie , on pouvait rencontrer des pauvres , mais non des travailleurs ; la misère y paraissait préférable à l' industrie ; les ouvriers nègres et esclaves ne trouvaient donc point de concurrents , et , quelque opinion qu' on pût avoir sur l' utilité de leurs efforts , il fallait bien les employer , puisqu'ils étaient seuls . </s>
<s> pour leur ôter le pouvoir , il faut donc les juger tous . </s>
<s> l'union me fait connaître avec exactitude quel est le montant de ses charges ; je puis me procurer les budgets particuliers des vingt-quatre états dont elle se compose ; mais qui m' apprendra ce que dépensent les citoyens pour l' administration du comté et de la commune [ 13 ] ? </s>
<s> ils ont sur chaque affaire des instructions qui les lient . </s>
<s> la france était ruinée bien avant qu' elle eût cessé de vaincre . </s>
<s> en france , où le même crime est frappé de peines beaucoup plus douces , il est souvent difficile de trouver un jury qui condamne . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> il est facile de découvrir que le sort de ces infortunés inspire peu de pitié à leurs maîtres , et qu' ils voient dans l' esclavage non seulement un fait dont ils profitent , mais encore un mal qui ne les touche guère . </s>
<s> on peut aisément concevoir que dans une société organisée de cette manière , l' esprit humain soit insensiblement conduit à négliger la théorie , et qu' il doit au contraire , se sentir poussé avec une énergie sans pareille vers l' application , ou tout au moins vers cette portion de la théorie qui est nécessaire à ceux qui appliquent . </s>
<s> je m' étonne que les publicistes anciens et modernes n' aient pas attribué aux lois sur les successions [ 63 ] une plus grande influence dans la marche des affaires humaines . </s>
<s> le sénat des états-unis sera composé de deux sénateurs de chaque état , élus par sa législature , et chaque sénateur aura un vote . </s>
<s> ces instincts se retrouveront toujours , parce qu' ils sortent du fond de l' état social qui ne changera pas . </s>
<s> project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread public domain works in creating the project gutenberg-tm collection . </s>
<s> information about the mission of project gutenberg-tm project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete , old , middle-aged and new computers . </s>
<s> lorsque les deux plaideurs sont , non plus des individus isolés , mais des états , à la même raison d' équité vient se joindre une raison politique du premier ordre . </s>
<s> m. de blosseville a joint à sa traduction des notes d' un grand intérêt , qui permettront au lecteur de comparer les faits racontés par tanner avec ceux déjà relatés par un grand nombre d' observateurs anciens et modernes . </s>
<s> on ne détruit la propriété privée que par occasion et pour atteindre le second objet . </s>
<s> il s' agit de réparer le presbytère et le clocher d' une paroisse rurale , celle d' ivry , ile-de-france . </s>
<s> or , le service militaire étant commun à tous les citoyens , il en résulte évidemment que chacun d' eux ne reste qu' un petit nombre d' années sous les drapeaux . </s>
<s> il y a une grande raison qui porte , en général , les démocraties à économiser sur les traitements des fonctionnaires publics . </s>
<s> les états-unis garantissent à tous les états de l' union une forme de gouvernement républicain , et protégeront chacun d' eux contre toute invasion , et aussi contre toute violence intérieure , sur la demande de la législature ou du pouvoir exécutif , si la législature ne peut être convoquée . </s>
<s> il en résulte que , dès 1630 , les nègres furent introduits , mais que dès lors la législation et les moeurs se montrèrent opposées à l' esclavage . </s>
<s> mais si la législature persévère dans ses desseins , ne peut -elle pas toujours vaincre la résistance qu' on lui oppose ? </s>
<s> une grande partie de son temps doit être consacrée au service de celui-ci . </s>
<s> et ceci n' est pas seulement particulier à la france . </s>
<s> il est très-difficile à un grand peuple aristocratique de conquérir ses voisins et d' être conquis par eux . </s>
<s> elles vinrent s' asseoir toutes trois sur les bords de la fontaine , et la jeune sauvage , prenant l' enfant dans ses bras , lui prodiguait des caresses qu' on aurait pu croire dictées par le coeur d' une mère ; de son côté , la négresse cherchait par mille innocents artifices à attirer l' attention de la petite créole . </s>
<s> les auteurs n' étaient persécutés que dans la mesure qui fait plaindre , et non dans celle qui fait trembler ; ils souffraient cette espèce de gêne qui anime à la lutte , et non ce joug pesant qui accable . </s>
<s> l'idée humaine de l' unité est presque toujours stérile , celle de dieu immensément féconde . </s>
<s> turgot lui-même , que la grandeur de son âme et les rares qualités de son génie doivent faire mettre à part de tous les autres , n' a pas beaucoup plus qu' eux le goût des libertés politiques , ou du moins le goût ne lui en vient que tard , et lorsque le sentiment public le lui suggère . </s>
<s> cela ne peut se faire habituellement et commodément qu' à l' aide d' un journal ; il n' y a qu' un journal qui puisse venir déposer au même moment dans mille esprits la même pensée . </s>
<s> [ note 27 : il est inutile , je pense , d' avertir le lecteur qu' ici , comme dans tout le reste du chapitre , je parle , non du gouvernement fédéral , mais des gouvernements particuliers de chaque état que la majorité dirige despotiquement . ] </s>
<s> if an individual work is unprotected by copyright law in the united states and you are located in the united states , we do not claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed . </s>
<s> -- il y traite les principales affaires par lui-même . </s>
<s> il y a eu des confédérations ailleurs qu' en amérique ; on a vu des républiques autre part que sur les rivages du nouveau-monde ; le système représentatif est adopté dans plusieurs états de l' europe ; mais je ne pense pas que jusqu' à présent aucune nation du monde ait constitué le pouvoir judiciaire de la même manière que les américains . </s>
<s> -- précautions qu' on doit prendre pour modérer son action . </s>
<s> en amérique , la liberté de s' associer dans des buts politiques est illimitée . </s>
<s> [ note 110 : si la population continue à doubler en vingt-deux ans , pendant un siècle encore , comme elle a fait depuis deux cents ans , en 1852 on comptera dans les états-unis vingt-quatre millions d' habitants , quarante-huit en 1874 , et quatre-vingt-seize en 1896 . </s>
<s> quant à l' action directe du gouvernement sur les gouvernés , pour les forcer d' obéir aux lois , la constitution des états-unis fit en sorte ( et ce fut là son chef-d'oeuvre ) que les cours fédérales , agissant au nom de ces lois , n' eussent jamais affaire qu' à des individus . </s>
<s> je ne connais point de peuple qui soit parvenu à établir des écoles aussi nombreuses et aussi efficaces ; des temples plus en rapport avec les besoins religieux des habitants ; des routes communales mieux entretenues . </s>
<s> 77 chapitre xi. -- comment l' égalité des conditions contribue à maintenir les bonnes moeurs en amérique . </s>
<s> mais les peuples ne reviennent pas plus aux sentiments de leur jeunesse , que les hommes aux goûts innocents de leur premier âge ; ils peuvent les regretter , mais non les faire renaître . </s>
<s> les peintres de la renaissance cherchaient d' ordinaire au-dessus d' eux , ou loin de leur temps , de grands sujets qui laissassent à leur imagination une vaste carrière . </s>
<s> mais ces causes ne suffisent pas pour faire comprendre que ce même droit se soit , à la même époque , introduit sur tout le continent de l' europe à la fois . </s>
<s> lorsque les fonctions publiques sont en petit nombre , mal rétribuées , instables , et que , d' autre part , les carrières industrielles sont nombreuses et productives , c' est vers l' industrie et non vers l' administration que se dirigent de toutes parts les nouveaux et impatients désirs que fait naître chaque jour l' égalité . </s>
<s> je ne sais si je me trompe , mais il me semble qu' en marchant dans la route que je ne fais ici qu' indiquer , on pourrait présenter sur le premier âge des républiques américaines des tableaux qui ne seraient pas indignes d' attirer les regards du public , et qui donneraient sans doute matière à réfléchir aux hommes d' état . </s>
<s> l'image même de la société était obscure , et se perdait sans cesse au milieu de tous les pouvoirs différents qui régissaient les citoyens . </s>
<s> le comité nommé par l' assemblée générale ( le corps législatif de la province ) pour examiner l' affaire relative au journal intitulé : _new england courant_ , « pense que la tendance dudit journal est de tourner la religion en dérision et de la faire tomber dans le mépris ; que les saints auteurs y sont traités d' une manière profane et irrévérencieuse ; que la conduite des ministres de l' évangile y est interprétée avec malice ; que le gouvernement de sa majesté y est insulté , et que la paix et la tranquillité de cette province sont troublées par ledit journal ; en conséquence , le comité est d' avis qu' on défende à james francklin , l' imprimeur et l' éditeur , de ne plus imprimer et publier à l' avenir ledit journal ou tout autre écrit , avant de les avoir soumis au secrétaire de la province . </s>
<s> -- le président n' est que l' exécuteur de la loi . </s>
<s> ceci achève de faire comprendre ce qui se passe souvent chez les peuples démocratiques , où l' on voit les hommes qui supportent si malaisément des supérieurs , souffrir patiemment un maître , et se montrer tout à la fois fiers et serviles . </s>
<s> mais , aux états-unis , la majorité , qui a souvent les goûts et les instincts d' un despote , manque encore des instruments les plus perfectionnés de la tyrannie . </s>
<s> en france et en angleterre , on considère le jugement politique comme une arme extraordinaire , dont la société ne doit se servir que pour se sauver dans les moments de grands périls . </s>
<s> « tout ce pays est infecté de rentes . </s>
<s> en me voyant attribuer tant d' effets divers à l' égalité , il pourrait en conclure que je considère l' égalité comme la cause unique de tout ce qui arrive de nos jours . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> [ note 104 : 1,002,600 milles carrés . </s>
<s> 92 circonscription de la commune . </s>
<s> au-dessus de la société réelle , dont la constitution était encore traditionnelle , confuse et irrégulière , où les lois demeuraient diverses et contradictoires , les rangs tranchés , les conditions fixes et les charges inégales , il se bâtissait ainsi peu à peu une société imaginaire , dans laquelle tout paraissait simple et coordonné , uniforme , équitable et conforme à la raison . </s>
<s> ils l' ont établie partout , ou se sont hâtés de la rétablir . </s>
<s> l'égalité des charges , vers laquelle tendaient tous les gouvernements éclairés , ne s' y rencontrait pas plus que celle des droits . </s>
<s> -- les espagnols de l' amérique du sud , aussi favorisés par la nature physique que les anglo-américains , ne peuvent supporter la république démocratique . </s>
<s> ce droit , pour être exercé , a aussi besoin d' être autorisé par le roi , et les droits qu' on prélève doivent être fixés dans l' arrêt du conseil qui le fonde ou l' autorise . </s>
<s> lorsque l' esprit militaire abandonne un peuple , la carrière militaire cesse aussitôt d' être honorée , et les hommes de guerre tombent au dernier rang des fonctionnaires publics . </s>
<s> au milieu de ces récriminations et de ces consultations , la marche de l' administration se ralentit souvent et quelquefois s' arrête : la vie publique est alors comme suspendue . </s>
<s> ainsi , personne ne se laisse aisément réduire aux seuls soins matériels de la vie , et le plus humble artisan y jette , de temps à autre , quelques regards avides et furtifs dans le monde supérieur de l' intelligence . </s>
<s> there are a lot of things you can do with project gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> ils célèbrent les avantages de la richesse , de même que parmi nous ils vanteraient peut-être les charmes d' une honnête médiocrité , et ils mettent plus de soin à aiguillonner les passions humaines qu' ailleurs on n' emploie d' efforts pour les calmer . </s>
<s> chez eux la raison est fière et confiante en elle-même , mais jamais insolente ; aussi a-t -elle conduit à la liberté , tandis que la nôtre n' a guère fait qu' inventer de nouvelles formes de servitude . </s>
<s> il est son principal agent quand il s' agit de la milice , des travaux de l' état , de l' exécution de toutes les lois générales . </s>
<s> 6 , page 92 . ] </s>
<s> si je voulais pousser plus loin le parallèle , je prouverais aisément que presque toutes les différences qui se remarquent entre le caractère des américains au sud et au nord ont pris naissance dans l' esclavage ; mais ce serait sortir de mon sujet : je cherche en ce moment , non pas quels sont tous les effets de la servitude , mais quels effets elle produit sur la prospérité matérielle de ceux qui l' ont admise . </s>
<s> lorsqu'une opinion s' est une fois étendue sur le sol américain et y a pris racine , on dirait que nul pouvoir sur la terre n' est en état de l' extirper . </s>
<s> c'est ce que j' ai cherché à faire ici ; mais j' ai eu plus de peine à y réussir que je n' aurais pu le croire . </s>
<s> la méthode philosophique du dix-huitième siècle n' est donc pas seulement française , mais démocratique , ce qui explique pourquoi elle a été si facilement admise dans toute l' europe dont elle a tant contribué à changer la face . </s>
<s> cette liberté est l' ennemie de toute autorité ; elle souffre impatiemment toutes règles ; avec elle , nous devenons inférieurs à nous-mêmes ; elle est l' ennemie de la vérité et de la paix ; et dieu a cru devoir s' élever contre elle ! </s>
<s> ils ajoutent : « les droits dont il a été question jusqu' à présent sont ceux généralement établis . </s>
<s> une pareille pensée n' était point nouvelle : elle passait et repassait sans cesse depuis trois mille ans à travers l' imagination des hommes sans pouvoir s' y fixer . </s>
<s> de nos jours , les souverains les plus absolus de l' europe ne sauraient empêcher certaines pensées hostiles à leur autorité de circuler sourdement dans leurs états et jusqu' au sein de leurs cours . </s>
<s> le péril est d' une autre sorte . </s>
<s> c'est un droit personnel . </s>
<s> j'ai vu de mes propres yeux plusieurs des misères que je viens de décrire ; j' ai contemplé des maux qu' il me serait impossible de retracer . </s>
<s> rien n' indique que l' amérique soit destinée à donner la première un pareil spectacle . </s>
<s> l'union actuelle ne durera donc qu' autant que tous les états qui la composent continueront à vouloir en faire partie . </s>
<s> les rangs se confondant , et les très-grandes ainsi que les très-petites fortunes devenant plus rares , il se trouve chaque jour moins de distance entre la condition sociale du propriétaire et celle du fermier ; l' un n' a point naturellement de supériorité incontestée sur l' autre . </s>
<s> mais quand une fois le prestige de la royauté s' est évanoui au milieu du tumulte des révolutions ; lorsque les rois se succédant sur le trône , y ont tour à tour exposé au regard des peuples la faiblesse du _droit_ et la dureté du _fait_ , personne ne voit plus dans le souverain le père de l' état , et chacun y aperçoit un maître . </s>
<s> aussitôt , il est vrai , que la fortune a prononcé , cette ardeur se dissipe , tout se calme , et le fleuve , un moment débordé , rentre paisiblement dans son lit . </s>
<s> tel fut le sort des romains , et celui des barbares qui s' établirent après eux . </s>
<s> la méthode philosophique dont il est question a pu naître au seizième siècle , se préciser et se généraliser au dix-septième ; mais elle ne pouvait être communément adoptée dans aucun des deux . </s>
<s> au moment où la vie nationale a été créée chez les anglo-américains , l' existence provinciale était déjà ancienne , des rapports nécessaires s' étaient établis entre les communes et les individus des mêmes états ; on s' y était habitué à considérer certains objets sous un point de vue commun , et à s' occuper exclusivement de certaines entreprises comme représentant un intérêt spécial . </s>
<s> [ note 117 : remarquez que , quand je parle du bassin du mississipi , je n' y comprends point la portion des états de new-york , de pensylvanie et de virginie , placée à l' ouest des alléghanys , et qu' on doit cependant considérer comme en faisant aussi partie . ] </s>
<s> et lorsqu'une pareille contestation est possible , on peut encore concevoir qu' il ne se rencontre personne qui veuille en saisir les tribunaux . </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> la transmission de ces propriétés de génération en génération , à des hommes qui portaient le même nom , avait fini par élever une classe distincte de familles qui , tenant de la loi le privilége de perpétuer leurs richesses , formaient de cette manière une espèce d' ordre de patriciens distingués par la grandeur et le luxe de leurs établissements . </s>
<s> ils reçoivent en général un dollar ( 5 fr . </s>
<s> bien plus , sa richesse était souvent de la même espèce : quoiqu'il vécût d' ordinaire à la ville , il était souvent propriétaire aux champs ; quelquefois même il acquérait des seigneuries . </s>
<s> les hommes tenant les uns aux autres , on se borne à conduire les premiers . </s>
<s> parmi les anglo-américains , cette liberté est aussi ancienne que la fondation des colonies ; la presse d' ailleurs , qui sait si bien enflammer les passions humaines , ne peut cependant les créer à elle toute seule . </s>
<s> « les terres se vendent toujours au delà de leur valeur , dit un excellent observateur contemporain ; ce qui tient à la passion qu' ont tous les habitants pour devenir propriétaires . </s>
<s> _story_ , p. 711 . </s>
<s> la hiérarchie administrative n' existant nulle part , les administrateurs étant élus et irrévocables jusqu' à la fin du mandat , il s' en est suivi l' obligation d' introduire plus ou moins les tribunaux dans l' administration . </s>
<s> les membres de la cour chargés de prononcer sur cette accusation s' engageront par serment ou par affirmation , au commencement du procès , à juger et prononcer suivant les preuves . </s>
<s> l'irritation contre les priviléges de la noblesse , qui , chez nous , allait tant contribuer à la révolution , préparait en allemagne l' approbation avec laquelle celle-ci fut d' abord reçue . </s>
<s> cette autorité peut être distribuée de différentes manières , mais il faut toujours qu' elle se retrouve quelque part . </s>
<s> les villes ont des constitutions très-diverses . </s>
<s> j'en tire naturellement cette conséquence qu' il doit souvent dépenser inutilement l' argent des contribuables , ou en consacrer plus qu' il n' est nécessaire à ses entreprises . </s>
<s> [ note 15 : environ 900 milles . ] </s>
<s> il ouvre le livre des saintes écritures ; il y trouve des peintures sublimes ou touchantes , de la grandeur et de la bonté du créateur , de la magnificence infinie des oeuvres de dieu , de la haute destinée réservée aux hommes , de leurs devoirs et de leurs droits à l' immortalité . </s>
<s> j'ai beaucoup vécu avec le peuple aux états-unis , et je ne saurais dire combien j' ai admiré son expérience et son bon sens . </s>
<s> des plantes grimpantes et des herbes de toute espèce se faisaient jour à travers les obstacles ; elles rampaient le long des arbres abattus , s' insinuaient dans leur poussière , soulevaient et brisaient l' écorce flétrie qui les couvrait encore , et frayaient un chemin à leurs jeunes rejetons . </s>
<s> ainsi les calculs économiques qui ont porté l' homme riche à vendre de vastes propriétés , l' empêcheront , à plus forte raison , d' en acheter de petites pour en recomposer de grandes . </s>
<s> ainsi le sud a des raisons particulières de garder l' esclavage , que n' a point le nord . </s>
<s> elle fait prédominer partout ses opinions en même temps que ses volontés , et ceux mêmes qui sont le plus enclins à résister à ses commandements , finissent par se laisser entraîner par ses exemples . </s>
<s> [ note 134 : loi du 2 mars 1833 . ] </s>
<s> dans les démocraties les serviteurs ne sont pas seulement égaux entre eux , on peut dire qu' ils sont , en quelque sorte , les égaux de leurs maîtres . </s>
<s> la classe industrielle ne devient pas moins dépendante en devenant plus nombreuse ; mais on dirait , au contraire , qu' elle apporte le despotisme dans son sein , et qu' il s' étend naturellement à mesure qu' elle se développe [ 18 ] . </s>
<s> comme les candidats paraissent à peu près pareils , et qu' il est difficile de faire entre eux un choix sans violer le principe de l' égalité , qui est la loi suprême des sociétés démocratiques , la première idée qui se présente est de les faire tous marcher du même pas , et de les soumettre tous aux mêmes épreuves . </s>
<s> il est donc bien difficile qu' à la longue celui-ci ne parvienne pas à réussir , puisqu'il agit avec une pensée fixe et une volonté continue sur des hommes dont la position , les idées et les désirs varient tous les jours . </s>
<s> comme ils n' aspirent d' ordinaire qu' à des jouissances faciles et présentes , ils s' élancent impétueusement vers l' objet de chacun de leurs désirs ; les moindres délais les désespèrent . </s>
<s> en dehors de cette majorité se tiennent toujours quelques individus isolés . ] </s>
<s> le peuple est un pouvoir qu' ils craignent et qu' ils méprisent . </s>
<s> de là vint cette prodigieuse et malfaisante fécondité de l' esprit financier , qui caractérise si singulièrement l' administration des deniers publics durant les trois derniers siècles de la monarchie . </s>
<s> nul ne pourra , le même jour , s' occuper d' aucun travail ou affaires quelconques , assister à aucun concert , bal ou spectacle d' aucun genre , ni se livrer à aucune espèce de chasse , jeu , récréation , sous peine d' amende . </s>
<s> je trouve , au contraire , que cette même notion d' une règle uniforme , également imposée à tous les membres du corps social , est comme étrangère à l' esprit humain dans les siècles aristocratiques . </s>
<s> aux états-unis , la valeur guerrière est peu prisée ; le courage qu' on connaît le mieux et qu' on estime le plus , est celui qui fait braver les fureurs de l' océan pour arriver plus tôt au port , supporter sans se plaindre les misères du désert , et la solitude , plus cruelle que toutes les misères ; le courage qui rend presque insensible au renversement subit d' une fortune péniblement acquise , et suggère aussitôt de nouveaux efforts pour en construire une nouvelle . </s>
<s> qu'il veille quelque temps à ce que tous les intérêts matériels prospèrent ; on le tiendra aisément quitte du reste . </s>
<s> project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed editions , all of which are confirmed as public domain in the u.s . unless a copyright notice is included . </s>
<s> le plus léger reproche la blesse , la moindre vérité piquante l' effarouche ; et il faut qu' on loue depuis les formes de son langage jusqu' à ses plus solides vertus . </s>
<s> 4 du pacte , _prend toutes les mesures nécessaires pour la sécurité intérieure et extérieure de la suisse_ , ce qui lui donne la faculté de tout faire . </s>
<s> pouvoir législatif._ quant à la distinction des pouvoirs entre la nation assemblée et le roi , la noblesse demande qu' aucune loi ne puisse avoir d' effet qu' autant qu' elle aura été consentie par les états généraux et le roi , et transcrite sur le registre des cours chargées d' en maintenir l' exécution ; qu' aux états généraux appartienne exclusivement d' établir et de fixer la quotité de l' impôt ; que les subsides qui seront consentis ne puissent l' être que pour le temps qui s' écoulera d' une tenue d' états à l' autre ; que tous ceux qui auraient été perçus ou constitués sans le consentement des états soient déclarés illégaux , et que les ministres et percepteurs qui auraient ordonné et perçu de pareils impôts soient poursuivis comme concussionnaires ; qu'il ne puisse de même être consenti aucun emprunt sans le consentement des états généraux ; qu' il soit seulement ouvert un crédit fixé par les états , et dont le gouvernement pourra user en cas de guerre ou de grandes calamités , sauf à provoquer une convocation d' états généraux dans le plus bref délai ; que toutes les caisses nationales soient mises sous la surveillance des états ; que les dépenses de chaque département soient fixées par eux , et qu' il soit pris les mesures les plus sûres pour que les ressources votées ne puissent être excédées . </s>
<s> on les a ainsi privés des sept ou huit années qu' il leur restait à jouir de leurs baux passés avec toute notoriété , les obligeant de sortir sur-le-champ , la veille de noël , temps le plus critique de l' année à cause de la difficulté qu' on trouve alors à nourrir les bestiaux , sans savoir où aller demeurer . </s>
<s> on ressaisit la centralisation dans ses ruines et on la restaura ; et comme , en même temps qu' elle se relevait , tout ce qui avait pu autrefois la limiter restait détruit , des entrailles mêmes d' une nation qui venait de renverser la royauté on vit sortir tout à coup un pouvoir plus étendu , plus détaillé , plus absolu que celui qui avait été exercé par aucun de nos rois . </s>
<s> voyez _collection de la société historique de massachusetts_ , vol . </s>
<s> on doit croire aisément qu' une charité faite de si loin était souvent aveugle ou capricieuse , et toujours très-insuffisante . </s>
<s> de nos jours , l' esprit de cité me semble inséparable de l' exercice des droits politiques ; et je pense que désormais on verra augmenter ou diminuer en europe le nombre des citoyens , en proportion de l' extension de ses droits . </s>
<s> on les rechercha au milieu des débris de toutes les autres et on les retrouva . </s>
<s> les nobles français avaient encore les substitutions , burke remarque même que les substitutions étaient de son temps plus fréquentes et plus obligatoires en france qu' en angleterre , le droit d' aînesse , les redevances foncières et perpétuelles , et tout ce qu' on nommait les droits utiles ; on les avait soustraits à l' obligation si onéreuse de faire la guerre à leurs dépens , et pourtant on leur avait conservé , en l' augmentant beaucoup , l' immunité d' impôt ; c' est-à-dire qu' ils gardaient l' indemnité en perdant la charge . </s>
<s> et à quoi peut désormais s' appliquer chez lui cette puissante intelligence humaine , qui a souvent remué le monde , sinon à rechercher le meilleur moyen de faire des têtes d' épingles ! </s>
<s> je n' ai pas besoin d' ajouter que parmi les documents les plus importants relatifs à la pensylvanie se placent les oeuvres de penn lui-même et celles de franklin . </s>
<s> après le combattant , le législateur . </s>
<s> aux états-unis , chaque journal a individuellement peu de pouvoir ; mais la presse périodique est encore , après le peuple , la première des puissances ( _a_ ) . </s>
<s> les colonies anglaises , et ce fut l' une des principales causes de leur prospérité , ont toujours joui de plus de liberté intérieure et de plus d' indépendance politique que les colonies des autres peuples ; mais nulle part ce principe de liberté ne fut plus complétement appliqué que dans les états de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> car , chez les peuples démocratiques , on ne saurait confier l' exercice des pouvoirs locaux aux principaux citoyens comme dans les aristocraties . </s>
<s> mais ce qui contribuait surtout à donner aux prêtres les idées , les besoins , les sentiments , souvent les passions du citoyen , c' était la propriété foncière . </s>
<s> les provinces avaient perdu leurs franchises , les villes n' en possédaient plus que l' ombre . </s>
<s> aucune loterie ne sera désormais autorisée ; et la législature prohibera par une loi la vente dans cet état des billets de loteries autres que celles déjà autorisées par la loi . </s>
<s> l'américain néglige ces précautions et brave ces dangers . </s>
<s> parmi les neuf ou dix constitutions qui ont été établies à perpétuité en france depuis soixante ans , il s' en trouve une dans laquelle il est dit expressément qu' aucun agent de l' administration ne peut être poursuivi devant les tribunaux ordinaires sans qu' au préalable la poursuite n' ait été autorisée . </s>
<s> c'est alors qu' on voit dans la demeure de chaque citoyen quelque chose d' analogue au triste spectacle que la société politique présente . </s>
<s> il n' en est pas ainsi de la démocratie : ses lois sont presque toujours défectueuses ou intempestives . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> de plus , elle était sans publicité , ce qui faisait qu' on ne craignait pas de venir exposer à ses yeux jusqu' aux infirmités les plus secrètes . </s>
<s> suivant ce légiste , voici les règles qu' on doit suivre en cette matière . </s>
<s> ces gens-là croient suivre la doctrine de l' intérêt , mais ils ne s' en font qu' une idée grossière , et , pour mieux veiller à ce qu' ils nomment leurs affaires , ils négligent la principale , qui est de rester maîtres d' eux-mêmes . </s>
<s> il ne serait donc pas vrai de dire que , sous la démocratie , les rapports du serviteur et du maître sont désordonnés ; ils sont ordonnés d' une autre manière ; la règle est différente , mais il y a une règle . </s>
<s> il y a des colonies qui ne peuvent pas même réclamer une pareille origine : saint-domingue a été fondé par des pirates , et de nos jours , les cours de justice d' angleterre se chargent de peupler l' australie . </s>
<s> mais quand on vient enfin à considérer de plus près l' état du monde , on voit que ces deux révolutions sont intimement liées l' une à l' autre , qu' elles partent de la même source , et qu' après avoir eu un cours divers , elles conduisent enfin les hommes au même lieu . </s>
<s> ces avantages sont de plusieurs sortes ; mais il en est un surtout qui frappe l' étranger : les billets de la banque des états-unis sont reçus à la frontière des déserts pour la même valeur qu' à philadelphie , où est le siége de ses opérations [ 129 ] . </s>
<s> je citerai entre autres ce qui a rapport aux testaments . </s>
<s> [ note 8 : si je recherche quel est l' état de société le plus favorable aux grandes révolutions de l' intelligence , je trouve qu' il se rencontre quelque part entre l' égalité complète de tous les citoyens et la séparation absolue des classes . </s>
<s> « toutes les républiques américaines sont solidaires les unes des autres , vous diront -il ; si les républiques de l' ouest tombaient dans l' anarchie ou subissaient le joug du despotisme , les institutions républicaines qui fleurissent sur les bords de l' océan atlantique seraient en grand péril ; nous avons donc intérêt à ce que les nouveaux états soient religieux , afin qu' ils nous permettent de rester libres. » telles sont les opinions des américains ; mais leur erreur est manifeste : car chaque jour on me prouve fort doctement que tout est bien en amérique , excepté précisément cet esprit religieux que j' admire ; et j' apprends qu' il ne manque à la liberté et au bonheur de l' espèce humaine , de l' autre côté de l' océan , que de croire avec spinosa à l' éternité du monde , et de soutenir avec cabanis que le cerveau sécrète la pensée . </s>
<s> on a pu remarquer que l' intendant se sert des noms de _bourgeois_ et de _marchands_ pour désigner deux catégories distinctes de notables ; il n' est pas inutile de donner la définition exacte de ces mots pour montrer en combien de petits fragments cette bourgeoisie était coupée et de combien de petites vanités elle était travaillée . </s>
<s> comme le reste de leurs contemporains ils montrent un goût vif et continu pour l' uniformité de législation , excepté pourtant dans ce qui touche à l' existence des ordres . </s>
<s> le souvenir des anciens états généraux se ravive . </s>
<s> si le mauvais gouvernement de la démocratie amenait un jour une crise politique ; si la monarchie se présentait jamais aux états-unis comme une chose praticable , on découvrirait bientôt la vérité de ce que j' avance . </s>
<s> 1 , p. 265 . </s>
<s> [ note 129 : la banque actuelle des états-unis a été créée en 1816 , avec un capital de 35,000,000 de dollars ( 185,500,000 fr . </s>
<s> en tous cas , je me défie d' un bien que je trouve mêlé à tant de maux , et je me console aisément d' un mal qui est compensé par tant de bien . ] </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : http : //www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> si les anglais , au partir du moyen âge , avaient entièrement perdu comme nous la liberté politique et toutes les franchises locales qui ne peuvent exister longtemps sans elle , il est très-probable que les différentes classes dont leur aristocratie se compose se fussent mises chacune à part , ainsi que cela a eu lieu en france , et , plus ou moins , sur le reste du continent , et que toutes ensemble se fussent séparées du peuple . </s>
<s> il n' est pas à croire que , parmi une si grande multitude , il ne naisse point de temps en temps quelque génie spéculatif , que le seul amour de la vérité enflamme . </s>
<s> voici une pierre que les pieds de quelques misérables touchent un instant , et cette pierre devient célèbre ; elle attire les regards d' un grand peuple ; on en vénère les débris , on s' en partage au loin la poussière . </s>
<s> or , on a remarqué que , dans les siècles de ferveur religieuse , les hommes changeaient quelquefois de croyance ; tandis que dans les siècles de doute , chacun gardait obstinément la sienne . </s>
<s> en même temps que les américains se mêlent , ils s' assimilent ; les différences que le climat , l' origine et les institutions avaient mises entre eux diminuent . </s>
<s> -- difficulté d' établir et de conserver la liberté communale . </s>
<s> ce fut cette prospérité même qui commença à faire perdre de vue la cause qui l' avait produite ; le péril passé , les américains ne trouvèrent plus en eux l' énergie et le patriotisme qui avaient aidé à le conjurer . </s>
<s> elles ramènent à tous moments son esprit vers cette idée , que le devoir aussi bien que l' intérêt des hommes est de se rendre utiles à leurs semblables ; et comme il ne voit aucun sujet particulier de les haïr , puisqu'il n' est jamais ni leur esclave ni leur maître , son coeur penche aisément du côté de la bienveillance . </s>
<s> on remarque , dans la plupart des constitutions américaines , une double tendance qui porte les législateurs à diviser le pouvoir exécutif et à concentrer la puissance législative . </s>
<s> le public s' émut à leur voix , et la régénération des criminels devint une oeuvre populaire . </s>
<s> ceux qui veulent attaquer les lois sont donc réduits à faire ostensiblement l' une de ces deux choses : ils doivent ou changer l' opinion de la nation , ou fouler aux pieds ses volontés . </s>
<s> à la louisiane , la culture de la canne est extrêmement avantageuse : nulle part le laboureur ne retire un aussi grand prix de ses travaux ; et , comme il s' établit toujours un certain rapport entre les frais de production et les produits , le prix des esclaves est fort élevé à la louisiane . </s>
<s> il s' élève , il est vrai , de temps à autre , dans les sociétés démocratiques , des citoyens entreprenants et ambitieux , dont les immenses désirs ne peuvent se satisfaire en suivant la route commune . </s>
<s> l'omnipotence de la majorité et la manière rapide et absolue dont ses volontés s' exécutent aux états-unis ne rend pas seulement la loi instable , elle exerce encore la même influence sur l' exécution de la loi et sur l' action de l' administration publique . </s>
<s> lorsque les chroniqueurs du moyen âge , qui tous , par leur naissance ou leurs habitudes , appartenaient à l' aristocratie , rapportent la fin tragique d' un noble , ce sont des douleurs infinies ; tandis qu' ils racontent tout d' une haleine et sans sourciller le massacre et les tortures des gens du peuple . </s>
<s> lors donc que l' ambition n' a d' issue que vers l' administration seule , le gouvernement finit nécessairement par rencontrer une opposition permanente ; car sa tâche est de satisfaire avec des moyens limités des désirs qui se multiplient sans limites . </s>
<s> on trouve de loin en loin , dans les lois de l' état de new-york , des dispositions analogues à celles que je viens de citer comme exemples . </s>
<s> _page 129._ l'assemblée provinciale de la haute guyenne demande à grands cris l' établissement de nouvelles brigades de maréchaussée , absolument comme , de nos jours , le conseil général de l' aveyron ou du lot réclame sans doute l' établissement de nouvelles brigades de gendarmerie . </s>
<s> au commencement de cette longue guerre , il y eut des traits extraordinaires d' enthousiasme pour le service de la patrie [ 17 ] . </s>
<s> j'arrête le premier américain que je rencontre , soit dans son pays , soit ailleurs , et je lui demande s' il croit la religion utile à la stabilité des lois et au bon ordre de la société ; il me répond sans hésiter qu' une société civilisée , mais surtout une société libre , ne peuvent subsister sans religion . </s>
<s> les vices et les faiblesses du gouvernement de la démocratie se voient sans peine ; on les démontre par des faits patents , tandis que son influence salutaire s' exerce d' une manière insensible , et pour ainsi dire occulte . </s>
<s> reste à savoir s' ils ont agi ainsi parce qu' ils avaient étudié les lois , ou parce qu' ils ne pouvaient concourir à les faire . </s>
<s> « la variation des seuls règlements de finance , disent -il , est telle qu' elle ne permet pas à un officier municipal , fût -il inamovible , de faire autre chose qu' étudier les nouveaux règlements , à mesure qu' ils paraissent , jusqu' au point d' être obligé de négliger ses propres affaires. » lors même que la loi n' était pas changée , la manière de l' appliquer variait tous les jours . </s>
<s> tous les siècles ont -il donc ressemblé au nôtre ? </s>
<s> nos pères et les vôtres se donnèrent la main en signe d' amitié , et vécurent en paix . </s>
<s> chacune de ces petites sociétés ne vit donc que pour soi , ne s' occupe que de soi , n' a d' affaires que celles qui la touchent . </s>
<s> la législature en déterminera le nombre , qui pourtant ne pourra être de plus de quatre par comté . </s>
<s> [ note 146 : ce sont les lois fédérales qui ont le plus besoin de tribunaux , et ce sont elles pourtant qui les ont le moins admis . </s>
<s> les hommes qui vivent dans une semblable société ne sauraient non plus puiser leurs croyances dans les opinions de la classe à laquelle ils appartiennent , car il n' y a , pour ainsi dire , plus de classes , et celles qui existent encore sont composées d' éléments si mouvants , que le corps ne saurait jamais y exercer un véritable pouvoir sur ses membres . </s>
<s> on vit alors comme aujourd'hui les hommes accourir tous en foule vers le même point et se rencontrer tumultueusement dans les mêmes lieux ; mais les desseins de la providence étaient différents . </s>
<s> bien plus , chaque état n' est pas seulement un étranger par rapport à l' union , c' est encore un adversaire de tous les jours , puisque la souveraineté de l' union ne saurait perdre qu' au profit de celle des états . </s>
<s> rester fidèle à son seigneur , se sacrifier pour lui au besoin , partager sa fortune bonne ou mauvaise , l' aider dans ses entreprises quelles qu' elles fussent , telles furent les premières prescriptions de l' honneur féodal en matière politique . </s>
<s> la raison en est simple : il n' y a pas de monarque si absolu qui puisse réunir dans sa main toutes les forces de la société , et vaincre les résistances , comme peut le faire une majorité revêtue du droit de faire les lois et de les exécuter . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> c'est en angleterre qu' est né cet esprit légal , qui semble indifférent au fond des choses , pour ne faire attention qu' à la lettre , et qui sortirait plutôt de la raison et de l' humanité que la loi . </s>
<s> -- conséquences politiques de ce fait . </s>
<s> toute armée qui entre en campagne après une longue paix , risque d' être vaincue ; toute armée qui a longtemps fait la guerre a de grandes chances de vaincre : cette vérité est particulièrement applicable aux armées démocratiques . </s>
<s> un despotisme de cette espèce , bien qu' il ne foule point aux pieds l' humanité , est directement opposé au génie du commerce et aux instincts de l' industrie . </s>
<s> quelle que soit , du reste , l' époque de la lutte , les blancs du sud , fussent -il abandonnés à eux-mêmes , se présenteront dans la lice avec une immense supériorité de lumières et de moyens ; mais les noirs auront pour eux le nombre et l' énergie du désespoir . </s>
<s> en amérique , cependant , la presse a les mêmes goûts destructeurs qu' en france , et la même violence sans les mêmes causes de colère . </s>
<s> ce n' est pas là l' état normal . </s>
<s> je ne doute point que l' administration centrale de france , aidée de tous les fonctionnaires dont elle dispose , ne parvînt à découvrir exactement le montant des taxes directes ou indirectes qui pèsent sur les citoyens . </s>
<s> suivant les cahiers , on doit chercher les moyens de faire respecter la liberté individuelle dans l' enrôlement des troupes de terre et de mer . </s>
<s> ce qu' on peut dire avec certitude , c' est que l' existence d' une grande république sera toujours infiniment plus exposée que celle d' une petite . </s>
<s> project gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive specific permission . </s>
<s> les despotes eux-mêmes ne nient pas que la liberté ne soit excellente ; seulement ils ne la veulent que pour eux-mêmes , et ils soutiennent que tous les autres en sont tout à fait indignes . </s>
<s> nous devons remplir avec fidélité les engagements déjà contractés , mais il faut nous garder d' en former d' autres . </s>
<s> le jugement par jury sera inviolablement et à toujours conservé dans toutes les affaires où il a été appliqué jusqu' à aujourd'hui . </s>
<s> de sa nature , le pouvoir judiciaire est sans action ; il faut le mettre en mouvement pour qu' il se remue . </s>
<s> -- quelques effets fâcheux qui résultent aux états-unis de l' extrême décentralisation administrative . </s>
<s> toutes ces choses se concilient , jusqu' à un certain point , avec la servitude individuelle ; mais cette servitude ne saurait être complète si la presse est libre . </s>
<s> mais la science n' est pas encore parvenue à éclaircir ce point . </s>
<s> ils achèvent de précipiter son coeur sur une pente où tout l' entraîne . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> _page 131._ cette extinction de toute vie publique locale avait alors dépassé tout ce qu' on peut croire . </s>
<s> mais , en général , on n' octroya les chartes aux colonies de la nouvelle-angleterre que long-temps après que leur existence fut devenue un fait accompli . </s>
<s> 11 chapitre iii. -- pourquoi les américains ont si peu de susceptibilité dans leur pays , et se montrent si susceptibles dans le nôtre . </s>
<s> prenons le plus odieux de tous ces priviléges , celui de l' exemption d' impôt : il est facile de voir que , depuis le quinzième siècle jusqu' à la révolution française , celui-ci n' a cessé de croître . </s>
<s> on lui a appris d' avance ce qu' on attendait d' elle , et c' est d' elle-même et librement qu' elle se place sous le joug . </s>
<s> les américains des états-unis , quoi qu' ils fassent , deviendront un des plus grands peuples du monde ; ils couvriront de leurs rejetons presque toute l' amérique du nord ; le continent qu' ils habitent est leur domaine , il ne saurait leur échapper . </s>
<s> mais le gouvernement fédéral ne s' occupe guère que des affaires extérieures : ce sont les gouvernements d' état qui dirigent réellement la société américaine . ] </s>
<s> ils se réunirent de toutes parts et nommèrent des députés . </s>
<s> les traditions n' ont pas perdu leur empire ; le goût de la chasse n' est pas éteint . </s>
<s> il avait laissé aux anciens pouvoirs leurs noms antiques et leurs honneurs , mais il leur avait peu à peu soustrait leur autorité . </s>
<s> en passant aux corvéables , pour leur indemnité , le pied cube à raison de six liards par lieue , cela fera 13 fr . </s>
<s> une petite île s' élevait au milieu des eaux . </s>
<s> il n' y a donc pas une portion du budget fédéral qui ne s' applique à la conservation d' un intérêt matériel commun à tous les confédérés . </s>
<s> un arrêt de la cour des aides du 28 août 1751 autorise , par exception , des cabaretiers à vendre du vin durant le banvin , mais aux étrangers seulement ; encore faut -il que ce soit le vin du seigneur , provenant de son crû . </s>
<s> il était temps ; cette affaire faisait fermenter toute la ville. » si l' on accorde à l' un des corps le pas sur l' autre dans l' assemblée générale des notables , celui-ci cesse d' y paraître ; il renonce aux affaires publiques plutôt que de voir , dit -il , sa dignité ravalée . </s>
<s> 5 ) , le tennessee ( art . </s>
<s> si les hommes se montraient différents en amérique de ce qu' ils sont ailleurs ; si leur état social faisait naître chez eux des habitudes et des opinions contraires à celles qui naissent en europe de ce même état social , ce qui se passe dans les démocraties américaines n' apprendrait rien sur ce qui doit se passer dans les autres démocraties . </s>
<s> je sais qu' un droit semblable a été quelquefois réclamé par les tribunaux d' autres pays ; mais il ne leur a jamais été concédé . </s>
<s> jusqu'à présent , en parlant de la destinée future des états-unis , je me suis efforcé de diviser mon sujet en diverses parties , afin d' étudier avec plus de soin chacune d' elles . </s>
<s> au contraire , presque tous les goûts et les habitudes qui naissent de l' égalité conduisent naturellement les hommes vers le commerce et l' industrie . </s>
<s> voyez la loi du 22 février 1822 , régulatrice des pouvoirs de la ville de boston . </s>
<s> les seules peines que puissent prononcer les tribunaux politiques sont : la destitution ou l' interdiction des fonctions publiques à l' avenir . </s>
<s> le jour où un état du nord déclare que le fils de l' esclave naîtra libre , ce dernier perd une grande partie de sa valeur vénale ; car sa postérité ne peut plus entrer dans le marché , et on a encore un grand intérêt à le transporter au sud . </s>
<s> on ne rencontrait donc point chez eux ces notions douteuses et incohérentes du bien et du mal , cette corruption profonde qui se mêle d' ordinaire à l' ignorance et à la rudesse des moeurs , chez les nations policées qui sont redevenues barbares . </s>
<s> [ note 74 : _ibid._ , loi du 20 février 1786 , vol . </s>
<s> le navigateur européen ne s' aventure qu' avec prudence sur les mers ; il ne part que quand le temps l' y convie ; s' il lui survient un accident imprévu , il rentre au port ; la nuit , il serre une partie de ses voiles , et lorsqu'il voit l' océan blanchir à l' approche des terres , il ralentit sa course et interroge le soleil . </s>
<s> le caractère des habitants , qui avait toujours été grave et réfléchi , était devenu austère et argumentateur . </s>
<s> la trame de l' histoire leur semble à chaque instant rompue par le passage d' un homme . </s>
<s> celui-ci ne représentait rien que lui-même , ou tout au plus les petits intérêts ou les petites passions de sa coterie . </s>
<s> l'exemple des américains vient le prouver . </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> c'est dans l' ouest qu' on peut observer la démocratie parvenue à sa dernière limite . </s>
<s> la force prédominante est en elle seule . </s>
<s> si , dans un procès particulier , les tribunaux de l' union violaient une loi importante d' un état , la lutte , sinon apparente , au moins réelle , serait entre l' état lésé représenté par un citoyen , et l' union représentée par ses tribunaux [ 161 ] . </s>
<s> les lois d' ailleurs sont filles des habitudes , et rien de semblable n' existait dans la législation anglaise . </s>
<s> ce n' est pas que les peuples dont l' état social est démocratique méprisent naturellement la liberté ; ils ont au contraire un goût instinctif pour elle . </s>
<s> son supplice , accompagné de toutes les horreurs dont nous parlerons dans la suite , effraya les français , qui firent en vain tous leurs efforts pour y mettre fin . </s>
<s> however , if you provide access to or distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than `` plain vanilla ascii '' or other format used in the official version posted on the official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon request , of the work in its original `` plain vanilla ascii '' or other form . </s>
<s> si l' on veut bien considérer maintenant la place immense qu' occupait déjà depuis longtemps en france l' administration publique , la multitude des intérêts auxquels elle touchait chaque jour , tout ce qui dépendait d' elle ou avait besoin de son concours ; si l' on songe que c' était déjà sur elle plus que sur eux-mêmes que les particuliers comptaient pour faire réussir leurs propres affaires , favoriser leur industrie , assurer leurs subsistances , tracer et entretenir leurs chemins , préserver leur tranquillité et garantir leur bien-être , on aura une idée du nombre infini de gens qui durent se trouver personnellement atteints du mal dont elle souffrait . </s>
<s> l'indien , au fond de la misère de ses bois , nourrit donc les mêmes idées , les mêmes opinions que le noble du moyen âge dans son château-fort , et il ne lui manque , pour achever de lui ressembler , que de devenir conquérant . </s>
<s> après avoir reconnu le moyen de fixer la compétence fédérale , les législateurs de l' union déterminèrent les cas de juridiction sur lesquels elle devait s' exercer . </s>
<s> la noblesse est particulièrement travaillée de cette crainte . </s>
<s> ils ne la voient donc nulle part , pas plus sous ses propres traits que sous aucun autre , et ils se retirent dans un égoïsme étroit et sans lumière . </s>
<s> ainsi , en réalité , la justice fédérale se trouve aux prises avec la souveraineté de l' état ; mais elle ne l' attaque qu' indirectement et sur une application de détail . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , non seulement il y a des familles héréditaires de valets , aussi bien que des familles héréditaires de maîtres ; mais les mêmes familles de valets se fixent , pendant plusieurs générations , à côté des mêmes familles de maîtres ; ( ce sont comme des lignes parallèles qui ne se confondent point ni ne se séparent ) ; ce qui modifie prodigieusement les rapports mutuels de ces deux ordres de personnes . </s>
<s> le gouvernement de la confédération est donc plus centralisé sur ce point que celui du royaume d' espagne . </s>
<s> que , pour sauver la vie d' un homme , on lui coupe un bras , je le comprends ; mais je ne veux point qu' on m' assure qu' il va se montrer aussi adroit que s' il n' était pas manchot . </s>
<s> les fonctionnaires du comté ne sont point élus et leur autorité est restreinte . </s>
<s> je suis persuadé , au contraire , que dans ce cas la force collective des citoyens sera toujours plus puissante pour produire le bien-être social que l' autorité du gouvernement . </s>
<s> nullement , ils défendent une des grandes conquêtes de la révolution ( _k_ ) . </s>
<s> suivant que nous aurons la liberté démocratique ou la tyrannie démocratique , la destinée du monde sera différente , et l' on peut dire qu' il dépend aujourd'hui de nous que la république finisse par être établie partout ou abolie partout . </s>
<s> parmi les objets nouveaux qui , pendant mon séjour aux états-unis , ont attiré mon attention , aucun n' a plus vivement frappé mes regards que l' égalité des conditions . </s>
<s> il revêt chaque citoyen d' une sorte de magistrature ; il fait sentir à tous qu' ils ont des devoirs à remplir envers la société , et qu' ils entrent dans son gouvernement . </s>
<s> nul ne le savait précisément . </s>
<s> les classes les plus puissantes , les plus intelligentes et les plus morales de la nation n' ont point cherché à s' emparer d' elle , afin de la diriger . </s>
<s> dans les aristocraties , le père n' est donc pas seulement le chef politique de la famille ; il y est l' organe de la tradition , l' interprète de la coutume , l' arbitre des moeurs . </s>
<s> toutefois , il n' a pas dépendu d' eux de fonder une société dont le point de départ ne se trouvât placé qu' en eux-mêmes ; nul ne saurait se dégager entièrement du passé ; il leur est arrivé de mêler , soit volontairement , soit à leur insu , aux idées et aux usages qui leur étaient propres , d' autres usages et d' autres idées qu' ils tenaient de leur éducation ou des traditions nationales de leur pays . </s>
<s> cette passion tend à élever les petits au rang des grands , mais il se rencontre aussi dans le coeur humain un goût dépravé pour l' égalité , qui porte les faibles à vouloir attirer les forts à leur niveau , et qui réduit les hommes à préférer l' égalité dans la servitude à l' inégalité dans la liberté . </s>
<s> 195 chapitre iii. -- comment l' individualisme est plus grand au sortir d' une révolution démocratique qu' à une autre époque . </s>
<s> mais , en général , on peut dire que le caractère saillant de l' administration publique aux états-unis est d' être prodigieusement décentralisée . </s>
<s> comment admettre qu' un état puisse subsister , lorsque ses lois fondamentales peuvent être interprétées et appliquées de vingt-quatre manières différentes à la fois ! </s>
<s> si l' homme s' ignorait complétement , il ne serait point poétique ; car on ne peut peindre ce dont on n' a pas l' idée . </s>
<s> voyez aussi les principales lois du massachusetts relatives aux select-men : loi du 20 février 1786 , vol . </s>
<s> nous avons vu qu' en europe la destitution d' un fonctionnaire , et son interdiction politique , étaient une des conséquences de la peine , et qu' en amérique c' était la peine même . </s>
<s> dans les anciennes confédérations , les droits accordés à l' union étaient pour elle des causes de guerres et non de puissance , puisque ces droits multipliaient ses exigences , sans augmenter ses moyens de se faire obéir . </s>
<s> les procès-verbaux des assemblées d' états , et plus tard des assemblées provinciales , m' ont fourni sur ce point beaucoup de lumières . </s>
<s> peu de mots suffisent pour résumer ce chapitre . </s>
<s> [ note 51 : constitution de 1638 , p . </s>
<s> mais la hauteur moyenne des alléghanys ne dépasse pas 800 mètres [ 100 ] . </s>
<s> s'il consent à s' y associer à d' autres pour la poursuite du même dessein , il veut du moins rester maître de coopérer au succès commun à sa manière . </s>
<s> le clergé , animé par ces exemples et ne se sentant jamais seul , combattit lui-même énergiquement pour sa propre cause . </s>
<s> les hommes qui peuplent chaque jour les vallées du mississipi sont donc inférieurs , à tous égards , aux américains qui habitent dans les anciennes limites de l' union . </s>
<s> il n' est pas rare que dans le cours de son existence , le même homme monte et redescende tous les degrés qui conduisent de l' opulence à la pauvreté . </s>
<s> les français étaient moins nombreux et moins riches que leurs ennemis ; ils possédaient infiniment moins de ressources ; cependant ils furent constamment victorieux , jusqu' à ce que ces derniers eussent pris le parti de les imiter . </s>
<s> quels moyens reste-t -il donc à l' autorité pour ramener les hommes vers les opinions spiritualistes ou pour les retenir dans la religion qui les suggère ? </s>
<s> le principal rédacteur du code était pourtant un bourgeois , mais il suivait sans doute les ordres de son maître . </s>
<s> [ note 7 : 2,500 milles , 1,032 lieues . </s>
<s> ce que je veux remarquer , c' est que tous ces droits divers qui ont été arrachés successivement , de notre temps , à des classes , à des corporations , à des hommes , n' ont point servi à élever sur une base plus démocratique de nouveaux pouvoirs secondaires , mais se sont concentrés de toutes parts dans les mains du souverain . </s>
<s> on rencontrait fréquemment parmi les paysans des familles qui non-seulement étaient libres et propriétaires , mais dont les biens formaient une espèce de majorat perpétuel . </s>
<s> cette dépendance du pouvoir exécutif est un des vices inhérents aux constitutions républicaines . </s>
<s> la révolution qui approche , et commence à agiter l' esprit de tous les français , leur suggère mille idées nouvelles que lui seul peut réaliser ; avant de le renverser , elle le développe . </s>
<s> 79 chapitre xi. -- dans quel esprit les américains cultivent les arts . </s>
<s> l'idée d' une pareille entreprise ne s' était jamais présentée à l' esprit humain , et , s' il était arrivé à un homme de la concevoir , l' insuffisance des lumières , l' imperfection des procédés administratifs , et surtout les obstacles naturels que suscitait l' inégalité des conditions , l' auraient bientôt arrêté dans l' exécution d' un si vaste dessein . </s>
<s> à rome , les principes du gouvernement ne variaient point , quoique les consuls fussent changés tous les ans , parce que le sénat était le pouvoir dirigeant , et que le sénat était un corps héréditaire . </s>
<s> dans certains cas extraordinaires et passagers , dans les temps de disette , par exemple , où les passions du peuple offraient un point d' appui à l' ambition des magistrats , le gouvernement central laissait un moment les parlements administrer et leur permettait de faire un bruit qui souvent a retenti dans l' histoire ; mais bientôt il reprenait en silence sa place , et remettait discrètement la main sur tous les hommes et sur toutes les affaires . </s>
<s> comment ces hommes si semblables étaient plus séparés qu' ils ne l' avaient jamais été en petits groupes étrangers et indifférents les uns aux autres . </s>
<s> indépendamment des électeurs appelés de temps en temps à faire des actes de gouvernement , que de fonctions diverses , que de magistrats différents , qui tous , dans le cercle de leurs attributions , représentent la corporation puissante au nom de laquelle ils agissent ! </s>
<s> cela dépend des circonstances particulières qui peuvent développer ou restreindre les effets naturels de l' état social . </s>
<s> je suis très loin de croire qu' ils aient trouvé la seule forme de gouvernement que puisse se donner la démocratie ; mais il suffit que dans les deux pays la cause génératrice des lois et des moeurs soit la même , pour que nous ayons un intérêt immense à savoir ce qu' elle a produit dans chacun d' eux . </s>
<s> des progrès du catholicisme aux états-unis . </s>
<s> en cas de contravention , l' aubergiste et son hôte paieront l' amende . </s>
<s> les importations faites sur navires étrangers ne figurent que pour une somme de 10,731,039 dollars , à peu près un dixième . ] </s>
<s> la véritable sanction des lois politiques se trouve donc dans les lois pénales , et si la sanction manque , la loi perd tôt ou tard sa force . </s>
<s> ce qui était orgueil chez le premier devient vanité puérile et prétention misérable chez les autres . </s>
<s> les griefs , les remèdes à apporter , les déterminations hors du cours ordinaire des lois , tout est atteint par ce tribunal extraordinaire . </s>
<s> bien des gens , en europe , croient sans le dire , ou disent sans le croire , qu' un des grands avantages du vote universel est d' appeler à la direction des affaires des hommes dignes de la confiance publique . </s>
<s> si , dans tous les temps , les lumières servent aux hommes à défendre leur indépendance , cela est surtout vrai dans les siècles démocratiques . </s>
<s> le second degré dans l' exercice du droit d' association est de pouvoir s' assembler . </s>
<s> « madame de tarente était hier dans ces bois par un temps enchanté . </s>
<s> au temps de leurs plus grandes lumières , les romains égorgeaient les généraux ennemis , après les avoir traînés en triomphe derrière un char , et livraient les prisonniers aux bêtes pour l' amusement du peuple . </s>
<s> ils prétendent que , les droits du tarif étant représentatifs de la taille , et étant eux-mêmes exempts de la taille , ils ne doivent rien . </s>
<s> quoique l' inégalité , en fait d' impôts , se fût établie sur tout le continent de l' europe , il y avait très-peu de pays où elle fût devenue aussi visible et aussi constamment sentie qu' en france . </s>
<s> depuis ce temps , une grande révolution a eu lieu dans le monde ; la propriété industrielle , qui n' était qu' un germe , s' est développée , elle couvre l' europe ; la classe industrielle s' est étendue , elle s' est enrichie des débris de toutes les autres ; elle a crû en nombre , en importance , en richesse ; elle croît sans cesse ; presque tous ceux qui n' en font pas partie s' y rattachent , du moins par quelque endroit ; après avoir été la classe exceptionnelle , elle menace de devenir la classe principale , et pour ainsi dire , la classe unique ; cependant , les idées et les habitudes politiques que jadis elle avait fait naître , sont demeurées . </s>
<s> j'ai souvent entendu dire : la noblesse , qui depuis longtemps cessait de prendre part au gouvernement de l' état , avait conservé jusqu' au bout l' administration des campagnes ; le seigneur en gouvernait les paysans . </s>
<s> si l' on songe maintenant que cette même nation française , si étrangère à ses propres affaires et si dépourvue d' expérience , si gênée par ses institutions et si impuissante à les amender , était en même temps alors , de toutes les nations de la terre , la plus lettrée et la plus amoureuse du bel esprit , on comprendra sans peine comment les écrivains y devinrent une puissance politique et finirent par y être la première . </s>
<s> les hommes s' y montrent plus égaux par leur fortune et par leur intelligence , ou , en d' autres termes , plus également forts , qu' ils ne le sont dans aucun pays du monde , et qu' ils ne l' ont été dans aucun siècle dont l' histoire garde le souvenir . </s>
<s> je ne puis consentir à séparer l' amérique de l' europe , malgré l' océan qui les divise . </s>
<s> ils jouissent alors de leur indépendance sans inquiétude et sans ardeur . </s>
<s> les hommes y sont industrieux , mais ils n' y cultivent pas la science de l' industrie . </s>
<s> lorsque j' arrivai pour la première fois à new-york par cette partie de l' océan atlantique qu' on nomme la rivière de l' est , je fus surpris d' apercevoir , le long du rivage , à quelque distance de la ville , un certain nombre de petits palais de marbre blanc , dont plusieurs avaient une architecture antique ; le lendemain , ayant été pour considérer de plus près celui qui avait particulièrement attiré mes regards , je trouvai que ses murs étaient de briques blanchies et ses colonnes de bois peint . </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> les bourgeois autorisés par exception expresse à posséder des biens nobles ne peuvent jouir que dans les limites exactes de cette permission des droits et honneurs attachés à la possession de pareils biens . </s>
<s> c' est dans les forêts du nouveau-monde , et non parmi les européens qui peuplent ses rivages , que se retrouvent aujourd'hui les anciens préjugés de l' europe . </s>
<s> -- créé dans un intérêt purement administratif . </s>
<s> dès qu' on jette les regards sur les deux sociétés , ces différences se révèlent jusque dans leur aspect extérieur . </s>
<s> l'esclave est un serviteur qui ne discute point et se soumet à tout sans murmurer . </s>
<s> je vis en effet , ajouta le major h. , entre son corps et sa chemise , la chevelure d' un anglais encore toute dégouttante de sang. » ] à la perfection de nos arts , il ne veut opposer que les ressources du désert ; à notre tactique , que son courage indiscipliné ; à la profondeur de nos desseins , que les instincts spontanés de sa nature sauvage . </s>
<s> et c' est ainsi , que dans un sens , on peut dire que l' effet de la démocratie n' est point précisément de donner aux hommes certaines manières , mais d' empêcher qu' ils n' aient des manières . </s>
<s> en 1601 , c' est encore un arrêt du parlement qui fixe les droits politiques naissant de la charte royale . </s>
<s> ainsi , le système fédéral , pour réussir , n' a pas seulement besoin de bonnes lois , il faut encore que les circonstances le favorisent . </s>
<s> s'ils continuent à errer de déserts en déserts , ils périssent ; s' ils entreprennent de se fixer , ils périssent encore . </s>
<s> -- partis proprement dits . </s>
<s> l'esprit de conciliation fit suivre dans la formation de chacune de ces assemblées des règles diverses . </s>
<s> le temps travaille pour lui ; tous les accidents lui profitent ; les passions individuelles l' aident à leur insu même , et l' on peut dire qu' il devient d' autant plus centralisé que la société démocratique est plus vieille . ] </s>
<s> ceux qui liront ce livre trouveront donc dans le présent chapitre le germe de ce qui doit suivre et la clef de presque tout l' ouvrage . </s>
<s> pour eux l' émigration a commencé par être un besoin ; aujourd'hui , elle est devenue à leurs yeux une sorte de jeu de hasard , dont ils aiment les émotions autant que le gain . </s>
<s> j'ignore ce qu' il faudrait faire pour rendre au christianisme d' europe l' énergie de la jeunesse . </s>
<s> toutes les paroles qui s' échappent de cette assemblée feraient honneur aux plus grands débats parlementaires d' europe . </s>
<s> la république , suivant quelques uns d' entre nous , ce n' est pas le règne de la majorité , comme on l' a cru jusqu' ici , c' est le règne de ceux qui se portent forts pour la majorité . </s>
<s> or , il est arrivé que dans ces mêmes déserts cédés jadis par les habitants des bords de l' atlantique se sont formés avec le temps de nouveaux états . </s>
<s> un état peut triompher de beaucoup de mauvaises lois , et l' on s' exagère souvent le mal qu' elles causent . </s>
<s> il n' y a pas de pays au monde où les fortunes particulières soient plus instables qu' aux états-unis . </s>
<s> ce que je dirai sera moins détaillé , mais plus sûr . </s>
<s> [ note 95 : il y avait en 1830 dans les états-unis 2,010,327 esclaves , et 319,439 affranchis ; en tout 2,329,766 nègres ; ce qui formait un peu plus du cinquième de la population totale des états-unis à la même époque . ] </s>
<s> 13º pouvoirs donnés par quelques notables habitants au sieur x. pour assister à ladite adjudication et la consentir au désir des devis de l' architecte . </s>
<s> elle ne pouvait même parler que quand on lui avait ouvert la bouche ; car ce n' était jamais qu' après avoir sollicité la permission expresse de l' intendant , et , comme on le disait alors , appliquant le mot à la chose , _sous son bon plaisir_ , qu' on pouvait la réunir . </s>
<s> -- difficulté qu' on rencontre en europe à créer l' esprit communal . </s>
<s> quand certaines associations sont défendues et d' autres permises , il est difficile de distinguer d' avance les premières des secondes . </s>
<s> [ note 114 : dans plusieurs états , les juges de paix ne sont pas nommés par le gouverneur . ] </s>
<s> il ne gouverne plus ; mais sa présence dans la paroisse et ses priviléges empêchent qu' un bon gouvernement paroissial puisse s' établir à la place du sien . </s>
<s> -- rivage de l' océan atlantique , sur lequel se sont fondées les colonies anglaises . </s>
<s> un américain parle tous les jours de l' admirable égalité qui règne aux états-unis ; il s' en enorgueillit tout haut pour son pays ; mais il s' en afflige secrètement pour lui-même , et il aspire à montrer que , quant à lui , il fait exception à l' ordre général qu' il préconise . </s>
<s> il résulte de là que le pacte fédéral ne saurait avoir une longue existence , s' il ne rencontre , dans les peuples auxquels il s' applique , un certain nombre de conditions d' union qui leur rendent aisée cette vie commune , et facilitent la tâche du gouvernement . </s>
<s> au lieu de remettre au souverain seul tous les pouvoirs administratifs , qu' on enlève à des corporations ou à des nobles , on peut en confier une partie à des corps secondaires temporairement formés de simples citoyens ; de cette manière , la liberté des particuliers sera plus sûre sans que leur égalité soit moindre . </s>
<s> elle trace , il est vrai , autour de chaque homme un cercle fatal , dont il ne peut sortir ; mais dans ses vastes limites , l' homme est puissant et libre ; ainsi des peuples . </s>
<s> cela peut être vrai de petites nations démocratiques , comme celles de l' antiquité qu' on réunissait tout entières sur une place publique et qu' on agitait ensuite au gré d' un orateur . </s>
<s> on demande même qu' il soit établi dans chaque bailliage un conseil et des défenseurs gratuits pour les pauvres ; que l' instruction soit publique , et que liberté soit donnée aux plaideurs de se défendre eux-mêmes ; que , dans les matières criminelles , l' accusé soit pourvu d' un conseil , et que , dans tous les actes de la procédure , le juge soit assisté d' un certain nombre de citoyens de l' ordre de celui qui est accusé , lesquels seront chargés de prononcer sur le fait du crime ou délit du prévenu : on renvoie à cet égard à la constitution d' angleterre ; que les peines soient proportionnées aux délits et qu' elles soient égales pour tous ; que la peine de mort soit rendue plus rare , et tous les supplices corporels , questions , etc. , supprimés ; qu' enfin le sort des prisonniers soit amélioré , et surtout celui des prévenus . </s>
<s> l'amérique est le pays du monde où l' on a tiré le plus de parti de l' association , et où l' on a appliqué ce puissant moyen d' action à une plus grande diversité d' objets . </s>
<s> de pareilles études sont fort au-dessus de la capacité moyenne des hommes , et quand même la plupart des hommes seraient capables de s' y livrer , il est évident qu' ils n' en auraient pas le loisir . </s>
<s> » lorsque vos ancêtres arrivèrent sur nos rivages , l' homme rouge était fort , et quoiqu'il fût ignorant et sauvage , il les reçut avec bonté et leur permit de reposer leurs pieds engourdis sur la terre sèche . </s>
<s> la liberté seule , au contraire , peut combattre efficacement dans ces sortes de sociétés les vices qui leur sont naturels et les retenir sur la pente où elles glissent . </s>
<s> -- durée des différents mandats . </s>
<s> je ne parlerai point des prérogatives de la noblesse , de l' autorité des cours souveraines , du droit des corporations , des priviléges de province , qui , tout en amortissant les coups de l' autorité , maintenaient dans la nation un esprit de résistance . </s>
<s> toutes les guerres étrangères prirent quelque chose des guerres civiles ; dans toutes les guerres civiles des étrangers parurent . </s>
<s> la corvée seigneuriale existe dans toute sa force , et peut s' étendre , dans certains pays , jusqu' à trois jours par semaine . </s>
<s> to donate , please visit : http : //pglaf.org/donate section 5 . </s>
<s> la philosophie sceptique qu' on prêche librement chez les anglais le ravit ; leurs lois politiques le touchent peu : il en remarque les vices plus que les vertus . </s>
<s> m. cherbuliez pense que les institutions imparfaites que possèdent les cantons suisses , sont les seules que la démocratie puisse suggérer ou veuille souffrir . </s>
<s> une démocratie sans institutions provinciales ne possède aucune garantie contre de pareils maux . </s>
<s> *** start : full license *** the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license ( available with this file or online at http : //gutenberg.org/license ) . </s>
<s> il me paraît donc certain que si une portion de l' union voulait sérieusement se séparer de l' autre , non seulement on ne pourrait pas l' en empêcher , mais on ne tenterait même pas de le faire . </s>
<s> la société fût -elle immobile , il serait encore difficile d' y arrêter le sens qu' on doit donner au mot honneur . </s>
<s> ceci amenait une sorte d' absentéisme de cœur , si je puis m' exprimer ainsi , plus fréquent encore et plus efficace que l' absentéisme proprement dit . </s>
<s> si nous continuons à former une seule nation , régie par un gouvernement fort , le temps n' est pas loin où nous n' aurons rien à craindre de personne . </s>
<s> on se plaint , dans les monarchies constitutionnelles d' europe , de ce que la destinée des agents obscurs de l' administration dépend souvent du sort des ministres . </s>
<s> mais de quels tribunaux devait -elle se servir ? </s>
<s> mais il faut remarquer en elle avec soin deux parts , qui sont tout à la fois distinctes et séparables . </s>
<s> les anglo-américains ont conservé au pouvoir judiciaire tous les caractères qui le distinguent chez les autres peuples . </s>
<s> s'accommodant merveilleusement aux faiblesses des hommes , elle obtient facilement un grand empire , et il ne lui est point difficile de le conserver , parce qu' elle retourne l' intérêt personnel contre lui-même et se sert , pour diriger les passions , de l' aiguillon qui les excite . </s>
<s> 1 , p. 455 . </s>
<s> il est facile de voir cependant que presque tous les habitants des états-unis dirigent leur esprit de la même manière , et le conduisent d' après les mêmes règles ; c' est-à-dire qu' ils possèdent , sans qu' ils se soient jamais donné la peine d' en définir les règles , une certaine méthode philosophique qui leur est commune à tous . </s>
<s> ceci n' est pas une vaine hypothèse : un despote peut trouver son intérêt à rendre ses sujets égaux , et à les laisser ignorants , afin de les tenir plus aisément esclaves . </s>
<s> dès ce temps-là , la plupart des questions litigieuses qui s' élèvent à propos de la perception de l' impôt sont de la compétence exclusive de l' intendant et du conseil . </s>
<s> il n' y a rien de plus gênant dans l' habitude de la vie que ce patriotisme irritable des américains . </s>
<s> mais , des deux côtés , elles furent aussi resserrées , aussi exclusives . </s>
<s> jefferson alla plus loin encore , et il introduisit dans la politique de l' union cette autre maxime : « que les américains ne devaient jamais demander de priviléges aux nations étrangères , afin de n' être pas obligés eux-mêmes d' en accorder. » ces deux principes , que leur évidente justesse mit facilement à la portée de la foule , ont extrêmement simplifié la politique extérieure des états-unis . </s>
<s> [ note 170 : c'est la forme dont on se sert pour indiquer que les juges ne sont pas révocables , et ne peuvent perdre leur place qu' en vertu d' un arrêt . ] </s>
<s> je me suis souvent demandé où est la source de cette passion de la liberté politique qui dans tous les temps a fait faire aux hommes les plus grandes choses que l' humanité ait accomplies , dans quels sentiments elle s' enracine et se nourrit . </s>
<s> chacun d' eux forme donc comme une vaste coupe remplie jusqu' aux bords ; les plus légers changements dans la structure du globe précipiteraient leurs ondes du côté du pôle ou vers la mer des tropiques . </s>
<s> le congrès peut déterminer l' époque de la réunion des électeurs , et le jour auquel ils donneront leurs suffrages , lequel jour sera le même pour tous les états-unis . </s>
<s> de toutes les nations du continent de l' europe , on peut dire qu' il n' y en a pas une seule qui la connaisse . </s>
<s> si les nations aristocratiques ne font pas assez d' usage des idées générales , et leur marquent souvent un mépris inconsidéré , il arrive au contraire que les peuples démocratiques sont toujours prêts à faire abus de ces sortes d' idées et à s' enflammer indiscrètement pour elles . </s>
<s> les princes avaient pour ainsi dire matérialisé la violence ; les républiques démocratiques de nos jours l' ont rendue tout aussi intellectuelle que la volonté humaine qu' elle veut contraindre . </s>
<s> la providence a mis à notre portée un flambeau qui manquait à nos pères , et nous a permis de discerner , dans la destinée des nations , des causes premières que l' obscurité du passé leur dérobait . </s>
<s> je crois qu' on peut expliquer ces phénomènes autrement que par le caprice de certains individus et de certains peuples , ainsi qu' on l' a fait jusqu' ici . </s>
<s> son intelligence s' est abaissée au niveau de son âme . </s>
<s> -- la race noire rétrograde vers le sud , comme le fait l' esclave . </s>
<s> or , toute entreprise audacieuse compromet la fortune de celui qui s' y livre et la fortune de tous ceux qui se fient à lui . </s>
<s> rien de plus effrayant que le vague des lois américaines , quand elles définissent les crimes politiques proprement dits . </s>
<s> dans les aristocraties , la carrière de l' ambition est souvent étendue ; mais ses bornes sont fixes . </s>
<s> l' accord momentané et libre de leurs deux volontés . </s>
<s> souvent elles se l' imposent elles-mêmes par le seul effort de leur volonté . </s>
<s> dans le sein de tous les corps administratifs d' origine ancienne , tels , par exemple , que le corps des trésoriers de france ou des élus , les affaires se discutaient publiquement et se décidaient après plaidoiries . </s>
<s> tous ces droits sont si singuliers que j' en connais depuis la quatrième partie des fruits jusqu' à la quarantième . </s>
<s> les électeurs s' assembleront dans leurs états respectifs , et ils voteront au scrutin pour deux individus , dont un au moins ne sera point habitant du même état qu' eux . </s>
<s> dans ces sortes de sociétés , où rien n' est fixe , chacun se sent aiguillonné sans cesse par la crainte de descendre et l' ardeur de monter ; et comme l' argent , en même temps qu' il y est devenu la principale marque qui classe et distingue entre eux les hommes , y a acquis une mobilité singulière , passant de mains en mains sans cesse , transformant la condition des individus , élevant ou abaissant les familles , il n' y a presque personne qui ne soit obligé d' y faire un effort désespéré et continu pour le conserver ou pour l' acquérir . </s>
<s> j'y ai rencontré le sentiment démocratique de l' envie exprimé de mille manières différentes . </s>
<s> jusqu'à présent j' ai examiné les institutions , j' ai parcouru les lois écrites , j' ai peint les formes actuelles de la société politique aux états-unis . </s>
<s> nulle part , au contraire , l' ancien régime ne s' était mieux conservé que le long de la loire , vers son embouchure , dans les marécages du poitou et dans les landes de la bretagne . </s>
<s> le duc chargea son intendant de les lui amener . </s>
<s> toutes lettres closes ou de cachet doivent être prohibées.—si le danger de l' état rend nécessaire l' arrestation d' un citoyen sans qu' il soit livré immédiatement aux cours ordinaires de justice , il faut prendre des mesures pour empêcher les abus , soit en donnant communication de la détention au conseil d' état , ou de toute autre manière . </s>
<s> la superficie de l' europe est de 500,000 lieues carrées ; sa population de 205,000,000 d' habitants . </s>
<s> -- autres différences qui naissent de la durée des deux pouvoirs . </s>
<s> lorsque , après avoir étudié attentivement l' histoire de l' amérique , on examine avec soin son état politique et social , on se sent profondément convaincu de cette vérité : qu' il n' est pas une opinion , pas une habitude , pas une loi , je pourrais dire pas un événement , que le point de départ n' explique sans peine . </s>
<s> in 2001 , the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations . </s>
<s> for thirty years , he produced and distributed project gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support . </s>
<s> les unes sont connues , les autres sont faciles à faire connaître : je me bornerai à exposer les principales . </s>
<s> la somme totale que devait la paroisse était fixée tous les ans . </s>
<s> dieu ne l' a-t -il pas livrée aux fils d' adam pour qu' ils la cultivent et l' embellissent ? </s>
<s> il ne fait donc point partie du souverain ; il n' en est que l' agent . </s>
<s> -- ses avantages ne s' aperçoivent qu' à la longue . </s>
<s> [ note 35 : les habitants du massachusetts , dans l' établissement des lois criminelles et civiles des procédures et des cours de justice , s' étaient écartés des usages suivis en angleterre : en 1650 , le nom du roi ne paraissait point encore en tête des mandats judiciaires . </s>
<s> la même remarque est applicable au moyen âge : ce qui a produit toutes les misères de la société féodale , c' est que le pouvoir , non seulement d' administrer , mais de gouverner , était partagé entre mille mains et fractionné de mille manières ; l' absence de toute centralisation gouvernementale empêchait alors les nations de l' europe de marcher avec énergie vers aucun but . </s>
<s> c'est ainsi que , lorsqu'on remonte à la source , il semble qu' on voie l' aristocratie sortir par un effort naturel du sein même de la démocratie . </s>
<s> l'habitude de l' inattention doit être considérée comme le plus grand vice de l' esprit démocratique . </s>
<s> or , il est facile de voir , en étudiant l' histoire récente de la suisse , que graduellement les affaires dont s' occupe le peuple en suisse sont en moins grand nombre , et qu' au contraire celles que traitent ses représentants deviennent chaque jour plus nombreuses et plus variées . </s>
<s> conseil . ) ] </s>
<s> il s' établit aussitôt une guerre sourde entre tous les citoyens ; les uns s' efforcent , par mille artifices , de pénétrer en réalité ou en apparence parmi ceux qui sont au-dessus d' eux ; les autres combattent sans cesse pour repousser ces usurpateurs de leurs droits , ou plutôt le même homme fait les deux choses , et tandis qu' il cherche à s' introduire dans la sphère supérieure , il lutte sans relâche contre l' effort qui vient d' en bas . </s>
<s> there are a lot of things you can do with project gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> jamais la fortune de l' état et la fortune particulière n' avaient été autant entremêlées . </s>
<s> depuis plusieurs siècles le mot de _gentilhomme_ a entièrement changé de sens en angleterre , et le mot de _roturier_ n' existe plus . </s>
<s> il eût déjà été impossible de traduire littéralement en anglais ce vers de _tartuffe_ , quand molière l' écrivait en 1664 : et , tel que l' on le voit , il est bon gentilhomme . </s>
<s> cela conduit encore naturellement l' esprit humain à concevoir des idées générales , et l' amène à en contracter le goût . </s>
<s> ce caractère ne se rencontre point aussi généralement que les deux autres . </s>
<s> je ne saurais mieux exprimer ma pensée qu' en disant que les américains mettent une sorte d' héroïsme dans leur manière de faire le commerce . </s>
<s> je me sens si pénétré des dangers presque inévitables que courent les croyances quand leurs interprètes se mêlent des affaires publiques , et je suis si convaincu qu' il faut à tout prix maintenir le christianisme dans le sein des démocraties nouvelles , que j' aimerais mieux enchaîner les prêtres dans le sanctuaire que de les en laisser sortir . </s>
<s> general terms of use and redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . </s>
<s> le roi , en france , constitue réellement une partie du souverain , puisque les lois n' existent point s' il refuse de les sanctionner ; il est , de plus , l' exécuteur des lois . </s>
<s> ce qui fait pencher presque tous les américains vers les professions industrielles . </s>
<s> aussi long-temps que les marins des états-unis garderont ces avantages intellectuels et la supériorité pratique qui en dérive , non seulement ils continueront à pourvoir eux-mêmes aux besoins des producteurs et des consommateurs de leur pays , mais ils tendront de plus en plus à devenir , comme les anglais [ 140 ] , les facteurs des autres peuples . </s>
<s> plus les conditions deviennent égales , moins les hommes sont individuellement forts , plus ils se laissent aisément aller au courant de la foule , et ont de peine à se tenir seuls dans une opinion qu' elle abandonne . </s>
<s> encore , l' autorité des chefs , qui dans ces circonstances peut aller jusqu' à faire agir et parler , ne s' étend -elle presque jamais jusqu' au pouvoir de faire taire . </s>
<s> cela se voyait souvent en prusse , quand le fait était presque sans exemple en france . </s>
<s> _page 304._ manière dont turgot parle du peuple des campagnes dans le préambule d' une déclaration du roi . </s>
<s> en partageant ainsi l' autorité , on rend , il est vrai , son action moins irrésistible et moins dangereuse , mais on ne la détruit point . </s>
<s> ils sont perpétuellement en action , et chacune de leurs actions absorbe leur âme : le feu qu' ils mettent aux affaires les empêche de s' enflammer pour les idées . </s>
<s> tout ce qui , dans ces lieux enchantés , s' offrait à la vue , semblait préparé pour les besoins de l' homme , ou calculé pour ses plaisirs . </s>
<s> les gagne en même temps à sa cause ; à mesure que toutes ces choses éclatent , le point de vue change . </s>
<s> séparé de ce corps , il le représente , et c' est pour cela que , dans la langue administrative du temps , on le nomme le _commissaire départi_ . </s>
<s> il n' exerce point ses pouvoirs par droit d' élection , de naissance ou d' office acheté ; il est choisi par le gouvernement parmi les membres inférieurs du conseil d' état et toujours révocable . </s>
<s> le pouvoir administratif aux états-unis n' offre dans sa constitution rien de central ni de hiérarchique ; c' est ce qui fait qu' on ne l' aperçoit point . </s>
<s> 109 chapitre xv. -- de la gravité des américains , et qu' elle ne les empêche pas de faire souvent des choses inconsidérées . </s>
<s> il serait facile de faire plusieurs autres hypothèses suivant lesquelles une fort grande égalité pourrait aisément se combiner avec des institutions plus ou moins libres , ou même avec des institutions qui ne le seraient point du tout . </s>
<s> la constitution des états-unis ressemble à ces belles créations de l' industrie humaine qui comblent de gloire et de biens ceux qui les inventent , mais qui restent stériles en d' autres mains . </s>
<s> est-ce assez d' apercevoir ces choses séparément , et ne faut -il pas découvrir le noeud caché qui les lie ? </s>
<s> comme il n' y a jamais de classe qui y ait ses représentants chargés de soutenir ses intérêts , c' est toujours à la nation tout entière , et au nom de la nation tout entière qu' on parle . </s>
<s> une fois l' anneau fédéral brisé , les hommes du sud auraient tort de compter sur un appui durable de la part de leurs frères du nord . </s>
<s> ( voyez malte-brun , vol . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> c'est à lui qu' ils offrent un abri . </s>
<s> si ces rentes étaient amortissables , ce rentier ruiné ne manquerait pas d' occasions d' emprunter pour amortir , ni d' acquéreurs en état de rembourser le fonds et la rente . </s>
<s> mais cela arrive rarement ; la liberté forme , à vrai dire , la condition naturelle des petites sociétés . </s>
<s> il n' y a rien qui tende plus que la grande division du travail à matérialiser l' homme et à ôter de ses oeuvres jusqu' à la trace de l' âme . </s>
<s> comment donc assujettir l' imposition à un neuvième d' augmentation ? » _page 221._ de la manière dont les privilégiés , au début , comprenaient les progrès de la civilisation par les chemins . </s>
<s> on a accusé à tort les rois coalisés d' avoir imposé , par la force , cette restauration à la suisse . </s>
<s> m. espère que les personnes riches ne se trouveront pas lésées lorsque , remises au niveau commun , elles ne feront qu' acquitter la charge qu' elles auraient dû depuis longtemps partager plus également. » mais c' est surtout dans les temps de disette qu' on semble avoir en vue d' enflammer les passions du peuple plus encore que de pourvoir à ses besoins . </s>
<s> ici , c' est une assemblée qui se plaint de ne pouvoir arracher qu' avec effort des mains de l' intendant les pièces qui lui sont les plus nécessaires . </s>
<s> cela ne s' était jamais vu parmi nous , ni , je pense , nulle part ailleurs . </s>
<s> tous m' étonnaient par leurs discours ; mais l' un d' eux me frappa plus qu' aucun autre . </s>
<s> je crois que la race indienne de l' amérique du nord est condamnée à périr , et je ne puis m' empêcher de penser que le jour où les européens se seront établis sur les bords de l' océan pacifique , elle aura cessé d' exister [ 53 ] . </s>
<s> plusieurs circonstances particulières tendent encore à rendre , en amérique , le pouvoir de la majorité non seulement prédominant , mais irrésistible . </s>
<s> la centralisation est un mot que l' on répète sans cesse de nos jours , et dont personne , en général , ne cherche à préciser le sens . </s>
<s> nul ne différant alors de ses semblables , personne ne pourra exercer un pouvoir tyrannique ; les hommes seront parfaitement libres , parce qu' ils seront tous entièrement égaux ; et ils seront tous parfaitement égaux parce qu' ils seront entièrement libres . </s>
<s> mais c' est ce dont les républicains d' europe ne s' occupent guère . </s>
<s> en europe , le christianisme a permis qu' on l' unît intimement aux puissances de la terre . </s>
<s> comment l' irréligion avait pu devenir une passion générale et dominante chez les français du dix-huitième siècle , et quelle sorte d' influence cela eut sur le caractère de la révolution . </s>
<s> moins d' un an après que la révolution était commencée , mirabeau écrivait secrètement au roi : « comparez le nouvel état des choses avec l' ancien régime ; c' est là que naissent les consolations et les espérances . </s>
<s> tous les jours , les états particuliers eux-mêmes conçoivent et exécutent des entreprises prodigieuses dont s' étonnerait le génie des grandes nations de l' europe . </s>
<s> ce qui suit ne regarde que nous-mêmes . </s>
<s> dans le maine et dans le new-hampshire , il suffit de n' être pas porté sur la liste des indigents . </s>
<s> -- les choses et les idées circulent librement sur le territoire des états-unis . </s>
<s> aux états-unis tous les citoyens ont le droit d' accuser les fonctionnaires publics devant les tribunaux ordinaires . </s>
<s> les principaux citoyens qui habitent un pays aristocratique s' aperçoivent de loin ; et s' ils veulent réunir leurs forces , ils marchent les uns vers les autres , entraînant une multitude à leur suite . </s>
<s> j'ai eu la patience de lire la plupart des rapports et des débats que nous ont laissés les anciens états provinciaux , et particulièrement ceux du languedoc , où le clergé était plus mêlé encore qu' ailleurs aux détails de l' administration publique , ainsi que les procès-verbaux des assemblées provinciales qui furent réunies en 1779 et 1787 ; et , apportant dans cette lecture les idées de mon temps , je m' étonnais de voir des évêques et des abbés , parmi lesquels plusieurs ont été aussi éminents par leur sainteté que par leur savoir , faire des rapports sur l' établissement d' un chemin ou d' un canal , y traiter la matière en profonde connaissance de cause , discuter avec infiniment de science et d' art quels étaient les meilleurs moyens d' accroître les produits de l' agriculture , d' assurer le bien-être des habitants et de faire prospérer l' industrie , toujours égaux et souvent supérieurs à tous les laïques qui s' occupaient avec eux des mêmes affaires . </s>
<s> plût à dieu que nous pussions retrouver , avec leurs préjugés et leurs défauts , un peu de leur grandeur ! </s>
<s> dans ce cercle , ils sont tout-puissants pour remplir les devoirs de leur place , et ne relèvent d' aucune autorité communale . </s>
<s> quand on n' a pas vu l' administration de l' ancien régime à l' œuvre , en lisant les documents secrets qu' elle a laissés , on ne saurait imaginer le mépris où finit par tomber la loi , dans l' esprit même de ceux qui l' appliquent , lorsqu'il n' y a plus ni assemblée politique , ni journaux , pour ralentir l' activité capricieuse et borner l' humeur arbitraire et changeante des ministres et de leurs bureaux . </s>
<s> quoique les américains soient un peuple fort religieux , ils ne s' en sont pas rapportés à la religion seule pour défendre la vertu de la femme ; ils ont cherché à armer sa raison . </s>
<s> la nuit approchant , nous nous déterminons à aller demander un asile au propriétaire de la log-house . </s>
<s> on remarque également , dans les mêmes pièces , que cette affaire donne lieu à trois enquêtes : une devant le notaire , une seconde devant l' architecte , et une troisième enfin devant deux notaires , pour savoir si les habitants persistent dans leurs précédents dires . </s>
<s> les auteurs dramatiques du temps passé ne vivent que dans les livres . </s>
<s> dans paris , tout était activité et bruit ; chaque moment produisait un pamphlet politique : il s' en publiait jusqu' à quatre-vingt-douze par semaine . </s>
<s> les nègres peuvent rester long-temps esclaves sans se plaindre ; mais entrés au nombre des hommes libres , ils s' indigneront bientôt d' être privés de presque tous les droits de citoyens ; et ne pouvant devenir les égaux des blancs , ils ne tarderont pas à se montrer leurs ennemis . </s>
<s> ce n' est qu' en les considérant de fort près , qu' on aperçoit les particularités par où tous diffèrent . </s>
<s> je ne puis donc me former aucune idée exacte des dépenses communales . </s>
<s> ceux qui espèrent que les européens se confondront un jour avec les nègres me paraissent donc caresser une chimère . </s>
<s> l'amérique est donc par excellence le pays du gouvernement provincial et communal . </s>
<s> mais le peuple n' exerce sa souveraineté qu' un seul jour , par le choix de ses délégués . </s>
<s> ils considèrent le mariage comme un contrat souvent onéreux , mais dont cependant on est tenu à la rigueur d' exécuter toutes les clauses , parce qu' on a pu les connaître toutes à l' avance , et qu' on a joui de la liberté entière de ne s' obliger à rien . </s>
<s> _page 157._ turgot , dans un mémoire au roi , résume de cette façon , qui me paraît très-exacte , quelle était l' étendue vraie des priviléges des nobles en matière d' impôt : « 1º les privilégiés peuvent faire valoir en exemption de toute imposition taillable une ferme de quatre charrues , qui porte ordinairement , dans les environs de paris , 2,000 francs d' imposition . </s>
<s> le point réel de la difficulté est de savoir quels sont ces objets . </s>
<s> j'ai indiqué mes sources en notes , et chacun pourra les vérifier . </s>
<s> quoiqu'il existât alors , sur les frontières de l' ouest , de grandes nations indiennes liguées avec les anglais , le mouvement de l' émigration vers l' occident ne s' est pour ainsi dire jamais ralenti . </s>
<s> les peuples religieux et les nations industrielles se font une idée particulièrement grave du mariage . </s>
<s> on avait conservé intact le mot qui servait à désigner les membres de la caste , parce qu' on avait conservé la caste elle-même , aussi séparée de toutes les autres qu' elle l' avait jamais été . </s>
<s> lorsque les peuples sont encore simples dans leurs moeurs et fermes dans leur croyance ; quand la société repose doucement sur un ordre de choses ancien , dont la légitimité n' est point contestée , on voit régner cet amour instinctif de la patrie . </s>
<s> s'il se voyait clairement , son imagination resterait oisive , et n' aurait rien à ajouter au tableau . </s>
<s> il faut les acheter pour s' en servir . </s>
<s> 59 chapitre ix. -- éducation des jeunes filles aux états-unis . </s>
<s> « quatrième motif : nos passions sont arrivées à ce point qu' il n' y a pas de fortune qui puisse mettre un homme en état de maintenir son rang parmi ses égaux . </s>
<s> 1 , p. 192 ( 490 lieues ) . ] </s>
<s> l'amour du théâtre étant , de tous les goûts littéraires , le plus naturel aux peuples démocratiques , le nombre des auteurs et celui des spectateurs s' accroît sans cesse chez ces peuples comme celui des spectacles . </s>
<s> je sais qu' on peut m' opposer ici toutes les intrigues qu' une élection fait naître ; les moyens honteux dont les candidats se servent souvent et les calomnies que leurs ennemis répandent . </s>
<s> l'une et l' autre cependant émanent du peuple , l' une et l' autre sont le produit du suffrage universel , et nulle voix , jusqu' à présent , ne s' est élevée en amérique pour soutenir que le sénat fût ennemi des intérêts populaires . </s>
<s> on n' y rencontre que quelques hordes errantes de sauvages . </s>
<s> les manières de l' aristocratie donnaient de belles illusions sur la nature humaine ; et quoique le tableau fût souvent menteur , on éprouvait un noble plaisir à le regarder . </s>
<s> au rebours de toutes les puissances matérielles , le pouvoir de la pensée s' augmente souvent par le petit nombre même de ceux qui l' expriment . </s>
<s> en amérique , tous les citoyens qui sont électeurs ont le droit d' être jurés . </s>
<s> il y a des gens en europe , qui , confondant les attributs divers des sexes , prétendent faire de l' homme et de la femme des êtres , non seulement égaux , mais semblables . </s>
<s> il se trouve à la bibliothèque royale un exemplaire de ce livre : c' est une seconde édition imprimée à londres en 1765 . </s>
<s> les américains du sud des états-unis seront donc obligés pendant long-temps d' avoir recours aux étrangers pour exporter leurs produits et apporter chez eux les objets qui sont nécessaires à leurs besoins . </s>
<s> de louis xi à louis xv , toute leur législation révèle cette pensée . </s>
<s> autour de l' individualité communale viennent se grouper et s' attacher fortement des intérêts , des passions , des devoirs et des droits . </s>
<s> la commune nomme ses magistrats de tout genre ; elle se taxe ; elle répartit et lève l' impôt sur elle-même [ 52 ] . </s>
<s> la police administrative n' existe pas ; les passeports sont inconnus . </s>
<s> des causes différentes mais aussi distinctes du fait de l' égalité se rencontreraient en europe et expliqueraient une grande partie de ce qui s' y passe . </s>
<s> lorsqu'un petit nombre d' hommes , toujours les mêmes , s' occupent en même temps des mêmes objets , ils s' entendent aisément , et arrêtent en commun certaines règles principales qui doivent diriger chacun d' eux . </s>
<s> « la propriété est détestable , et celui qui tentera de la rétablir sera renfermé pour toute sa vie , comme un fou furieux et ennemi de l' humanité . </s>
<s> -- changement des lois de succession . </s>
<s> si je rencontre un système philosophique suivant lequel les choses matérielles et immatérielles , visibles et invisibles , que renferme le monde , ne sont plus considérées que comme les parties diverses d' un être immense qui seul reste éternel au milieu du changement continuel et de la transformation incessante de tout ce qui le compose , je n' aurai pas de peine à conclure qu' un pareil système , quoiqu'il détruise l' individualité humaine , ou plutôt parce qu' il la détruit , aura des charmes secrets pour les hommes qui vivent dans les démocraties ; toutes leurs habitudes intellectuelles les préparent à le concevoir et les mettent sur la voie de l' adopter . </s>
<s> en angleterre , où la richesse a le privilége de la joie comme le monopole du pouvoir , on se plaint que quand le pauvre parvient à s' introduire furtivement dans le lieu destiné aux plaisirs du riche , il aime à y causer des dégâts inutiles : comment s' en étonner ? </s>
<s> le pouvoir existe , mais on ne sait où trouver son représentant . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> il est facile de découvrir , à la promptitude avec laquelle ils s' arrêtent et se calment lorsque l' agitation publique commence à devenir menaçante et au moment même où les passions semblent le plus excitées , qu' ils redoutent une révolution comme le plus grand des malheurs , et que chacun d' entre eux est résolu intérieurement à faire de grands sacrifices pour l' éviter . </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : http : //www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> je me suis toujours étonné qu' un fait qui singularise à ce point l' angleterre au milieu de toutes les nations modernes , et qui seul peut faire comprendre les particularités de ses lois , de son esprit et de son histoire , n' ait pas fixé plus encore qu' il ne l' a fait l' attention des philosophes et des hommes d' état , et que l' habitude ait fini par le rendre comme invisible aux anglais eux-mêmes . </s>
<s> s'il n' est jamais arrivé aux américains de dépenser l' argent du peuple en fêtes publiques , ce n' est point seulement parce que , chez eux , le peuple vote l' impôt , c' est parce que le peuple n' aime pas à se réjouir . </s>
<s> en un mot , on peut juger en lisant leurs cahiers qu' il n' a manqué à ces nobles pour faire la révolution que d' être roturiers . </s>
<s> d'autres assemblées , composées tout entières de propriétaires exempts de la taille , lesquels entendaient bien continuer à l' être , n' en peignaient pas moins des couleurs les plus noires les maux que cette taille infligeait aux pauvres . </s>
<s> il me semble juste de laisser à mon successeur l' initiative des mesures dont il aura à suivre l' exécution et à supporter la responsabilité. » de son côté , la nation n' a les yeux tournés que sur un seul point ; elle n' est occupée qu' à surveiller le travail d' enfantement qui se prépare . </s>
<s> il résulte de là que , si tous les corps secondaires et tous les fonctionnaires se conforment à la loi , la société procède d' une manière uniforme dans toutes ses parties ; mais reste toujours à savoir comment on peut forcer les corps secondaires et leurs fonctionnaires à se conformer à la loi . </s>
<s> on retrouve , chez plusieurs des écrivains de ce temps-là , quelque chose de cette épouvante religieuse qu' éprouvait salvien à la vue des barbares . </s>
<s> elle rapproche les parents dans le même temps qu' elle sépare les citoyens . </s>
<s> chez les peuples aristocratiques , il existe un certain nombre d' individus privilégiés , dont l' existence est pour ainsi dire en dehors et au-dessus de la condition humaine ; le pouvoir , la richesse , la gloire , l' esprit , la délicatesse et la distinction en toutes choses paraissent appartenir en propre à ceux-là . </s>
<s> et pourtant ces gouvernements si complétement démocratiques ont une assiette bien autrement stable , une allure bien plus paisible et des mouvements bien plus réguliers que les gouvernements démocratiques de la suisse . </s>
<s> la soumission du peuple à l' autorité est encore complète , mais son obéissance est un effet de la coutume plutôt que de la volonté ; car , s' il lui arrive par hasard de s' émouvoir , la plus petite émotion le conduit aussitôt jusqu' à la violence , et presque toujours c' est aussi la violence et l' arbitraire , et non la loi , qui le répriment . </s>
<s> un droit universel et très -on est celui des _lods et ventes_ ; c' est un impôt qu' on paye au seigneur toutes les fois qu' on vend ou qu' on achète des terres dans les limites de la seigneurie . </s>
<s> c'est , en partie , à cette cause qu' il faut attribuer le petit nombre de romans qui se publient aux états-unis . ] </s>
<s> il m' a semblé , au contraire , que les américains , en agissant ainsi , avaient augmenté le respect qu' on doit aux gouvernants , ceux-ci prenant beaucoup plus de soin d' échapper à la critique . </s>
<s> ( _companion to the almanac_ , 1834 , p . </s>
<s> de la méthode philosophique des américains . </s>
<s> il enseigne aux hommes la pratique de l' équité . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> la centralisation administrative parvient , il est vrai , à réunir à une époque donnée , et dans un certain lieu , toutes les forces disponibles de la nation , mais elle nuit à la reproduction des forces . </s>
<s> après avoir été leur supérieure , puis leur égale , elle s' était réduite à devenir leur cliente ; entre eux et elle il s' était établi une sorte d' échange : ils lui prêtaient leur force matérielle , elle leur prêtait son autorité morale ; ils lui faisaient obéir , elle les faisait respecter . </s>
<s> ce n' est point tant parce qu' elles offrent à chacun des moyens de s' égaler aux autres , mais parce que ces moyens défaillent sans cesse à ceux qui les emploient . </s>
<s> suit l' énumération très-longue des peines que les officiers municipaux doivent se donner , et qui justifient pleinement , suivant eux , les priviléges et la perpétuité qu' on voit qu' ils ont grand'peur de perdre . </s>
<s> quant à moi , je ne ferai pas difficulté de le dire : c' est dans la direction des intérêts extérieurs de la société que les gouvernements démocratiques me paraissent décidément inférieurs aux autres . </s>
<s> il ne leur suffit pas de montrer comment les faits sont arrivés ; ils se plaisent encore à faire voir qu' ils ne pouvaient arriver autrement . </s>
<s> on ne saurait imaginer une combinaison qui soit plus propre à accroître l' inertie naturelle du gouvernement fédéral , et à changer sa noblesse en une sorte de débilité sénile . </s>
<s> on avait rendu moins gênantes à paris que partout ailleurs en france les entraves que la législation fiscale du temps imposait à l' industrie ; nulle part on n' échappait plus aisément au joug des maîtrises . </s>
<s> appendice m. cherbuliez , professeur de droit public à l' académie de genève , a publié un ouvrage sur les institutions et les moeurs politiques de son pays , intitulé : _de la démocratie en suisse_ , et en a fait hommage d' un exemplaire à l' académie des sciences morales . </s>
<s> les mêmes affaires sont de la compétence de plusieurs tribunaux , ce qui jette une incertitude fâcheuse sur le début des instances . </s>
<s> c'est ainsi que , de temps en temps , l' américain se dérobe en quelque sorte à lui-même , et que , s' arrachant pour un moment aux petites passions qui agitent sa vie et aux intérêts passagers qui la remplissent , il pénètre tout à coup dans un monde idéal où tout est grand , pur , éternel . </s>
<s> on parle des petites démocraties de l' antiquité dont les citoyens se rendaient sur la place publique avec des couronnes de roses , et qui passaient presque tout leur temps en danses et en spectacles . </s>
<s> commet -il une _faute administrative_ , un tribunal purement administratif est chargé de le punir , et quand la chose est grave ou pressante , le juge fait ce que le fonctionnaire aurait dû faire [ 97 ] . </s>
<s> les siéges des sénateurs de la première classe seront vacants au bout de la seconde année ; ceux de la seconde classe , au bout de la quatrième année , et ceux de la troisième , à l' expiration de la sixième année , de manière à ce que tous les deux ans un tiers du sénat soit réélu . </s>
<s> dans la vie civile il est rare qu' un même intérêt attire naturellement vers une action commune un grand nombre d' hommes . </s>
<s> le premier principe , dit renauldon , en cette matière , est que le péage , étant un impôt , doit non-seulement être fondé sur titre , mais sur titre émanant du souverain . </s>
<s> -- contrat social . </s>
<s> la république démocratique subsiste aux états-unis . </s>
<s> il ne la reçoit point ou il la rejette . </s>
<s> les grands lacs qui terminent cette première région ne sont pas encaissés , comme la plupart de ceux de l' ancien monde , dans des collines ou des rochers ; leurs rives sont plates et ne s' élèvent que de quelques pieds au-dessus du niveau de l' eau . </s>
<s> 125 chapitre xvii. -- de quelques sources de poésie chez les nations démocratiques . </s>
<s> elle s' est réduite à ses propres forces , que nul ne saurait lui enlever ; elle n' agit que dans un cercle unique , mais elle le parcourt tout entier et y domine sans efforts . </s>
<s> son inaction et son activité seraient également funestes aux gouvernés . </s>
<s> [ note 129 : c'est ainsi que le _fédéraliste_ , dans le nº 45 , explique ce partage de la souveraineté entre l' union et les états particuliers : « les pouvoirs que la constitution délègue au gouvernement fédéral , dit -il , sont définis , et en petit nombre . </s>
<s> -- exemple de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> ce gouvernement imbécile et barbare , qu' une poignée d' européens maîtrise à son gré , leur semble le modèle le plus parfait que puissent copier toutes les nations du monde . </s>
<s> cette demeure forme , à elle seule , comme un petit monde ; c' est l' arche de la civilisation perdue au milieu d' un océan de feuillage . </s>
<s> je ne veux point terminer cette note sans prier m. varden d' agréer ici l' expression de ma reconnaissance . </s>
<s> [ note 93 : cette dernière règle a été tracée par les fondateurs eux-mêmes de l' établissement . </s>
<s> à l' époque où les peuples européens descendirent sur les rivages du nouveau-monde , les traits de leur caractère national étaient déjà bien arrêtés ; chacun d' eux avait une physionomie distincte ; et comme ils étaient déjà arrivés à ce degré de civilisation qui porte les hommes à l' étude d' eux-mêmes , ils nous ont transmis le tableau fidèle de leurs opinions , de leurs moeurs et de leurs lois . </s>
<s> j'ai pensé que toutes les causes qui tendent au maintien de la république démocratique aux états-unis pouvaient se réduire à trois . </s>
<s> dans les siècles d' aristocratie qui ont précédé le nôtre , il y avait des particuliers très-puissants et une autorité sociale fort débile . </s>
<s> les rigueurs du climat limitent l' étendue de son territoire et ferment pendant six mois ses ports . </s>
<s> la souveraineté des états s' appuie sur les souvenirs , sur les habitudes , sur les préjugés locaux , sur l' égoïsme de province et de famille ; en un mot , sur toutes les choses qui rendent l' instinct de la patrie si puissant dans le coeur de l' homme . </s>
<s> des états , dont le nom même n' existait pas peu d' années auparavant , prirent rang au sein de l' union américaine . </s>
<s> le peuple nomma pour ce seul objet des députés . </s>
<s> l'égoïsme dessèche le germe de toutes les vertus ; l' individualisme ne tarit d' abord que la source des vertus publiques ; mais , à la longue , il attaque et détruit toutes les autres , et va enfin s' absorber dans l' égoïsme . </s>
<s> la plupart des religions ne sont que des moyens généraux , simples et pratiques , d' enseigner aux hommes l' immortalité de l' âme . </s>
<s> 5 c . ( voyez _national calendar_ , 1833 , p . </s>
<s> la révolution a créé cette puissance nouvelle , ou plutôt celle-ci est sortie comme d' elle-même des ruines que la révolution a faites . </s>
<s> on a également reconnu que plus une industrie était entreprise en grand , avec de grands capitaux , un grand crédit , plus ses produits étaient à bon marché . </s>
<s> une fois que le roi avait approuvé le dessein et autorisé la dépense de ceux-là , ils étaient exécutés par des fonctionnaires que les états avaient choisis et sous l' inspection de commissaires pris dans leur sein . </s>
<s> ils fixent volontiers à leurs actions d' ici bas un but général et certain , vers lequel tous leurs efforts se dirigent . </s>
<s> dans le cours de cet ouvrage , mon sujet m' a souvent amené à parler des indiens et des nègres , mais je n' ai jamais eu le temps de m' arrêter pour montrer quelle position occupent ces deux races au milieu du peuple démocratique que j' étais occupé à peindre ; j' ai dit suivant quel esprit , à l' aide de quelles lois la confédération anglo-américaine avait été formée ; je n' ai pu indiquer qu' en passant , et d' une manière fort incomplète , les dangers qui menacent cette confédération , et il m' a été impossible d' exposer en détail quelles étaient , indépendamment des lois et des moeurs , ses chances de durée . </s>
<s> les désordres dont nous sommes souvent témoins ne me semblent donc pas un fait durable . </s>
<s> pourquoi les droits féodaux étaient devenus plus odieux au peuple en france que partout ailleurs . </s>
<s> [ note 5 : le mot _honneur_ n' est pas toujours pris dans le même sens en français . </s>
<s> vers la fin de cette même révolution , au contraire , c' est d' ordinaire l' aristocratie vaincue qui tâche de livrer à l' état la direction de toutes les affaires , parce qu' elle redoute la menue tyrannie du peuple , devenu son égal et souvent son maître . </s>
<s> les différences ne sont plus que superficielles et apparentes ; le fond est partout le même . </s>
<s> cependant l' amérique du sud ne peut supporter la démocratie . </s>
<s> j'ai pris moi-même des peines infinies pour reconstruire en quelque sorte le cadastre de l' ancien régime , et j' y suis quelquefois parvenu . </s>
<s> ils n' ont rien d' ailleurs à quoi le comparer . </s>
<s> au-delà de ces montagnes que vous voyez à l' horizon , par-delà ce lac qui borde à l' ouest votre territoire , on rencontre de vastes contrées où les bêtes sauvages se trouvent encore en abondance ; vendez-nous vos terres ; et allez vivre heureux dans ces lieux-là. » après avoir tenu ce discours , on étale aux yeux des indiens des armes à feu , des vêtements de laine , des barriques d' eau-de-vie , des colliers de verre , des bracelets d' étain , des pendants d' oreilles et des miroirs [ 51 ] . </s>
<s> c'est pourquoi ces mêmes nations démocratiques qu' on a tant de peine à entraîner sur les champs de bataille y font quelquefois des choses prodigieuses , quand on est enfin parvenu à leur mettre les armes à la main . </s>
<s> celle du pouvoir exécutif viendra à son tour , mais dans une période plus reculée [ 28 ] . » [ note 28 : lettre de jefferson à madisson , 15 mars 1789 . ] </s>
<s> [ 92 ] [ note 92 : cette société prit le nom de société de la colonisation des noirs . </s>
<s> de qui le roi tient -il ses pouvoirs ? </s>
<s> cet orgueil d' origine , naturel à l' anglais , est encore singulièrement accru chez l' américain par l' orgueil individuel que la liberté démocratique fait naître . </s>
<s> les enfants qui ont maintenant dix ans se trouveront alors des hommes préparés pour l' état , affectionnés à leur pays , soumis , non par crainte , mais par raison , à l' autorité , secourables envers leurs concitoyens , accoutumés à reconnaître et à respecter la justice. » il y avait si longtemps que la liberté politique était détruite en france qu' on y avait presque entièrement oublié quelles étaient ses conditions et ses effets . </s>
<s> je prendrai pour exemple l' état de new-york , qui contient à lui seul autant d' habitants que la suisse entière . </s>
<s> les auteurs rapportent plusieurs arrêts qui établissent ce droit , entre autres un arrêt du 17 juin 1760 , par lequel la cour déboute un seigneur du nivernais de la succession mortaillable de pierre truchet , décédé à paris , lequel était fils d' un serf de poursuite de la coutume du nivernais , qui avait épousé une femme libre de paris et qui y était décédé , ainsi que son fils . </s>
<s> à défaut de l' enthousiasme et de l' ardeur des croyances , les lumières et l' expérience obtiendront quelquefois des citoyens de grands sacrifices ; chaque homme étant également faible sentira un égal besoin de ses semblables ; et connaissant qu' il ne peut obtenir leur appui qu' à la condition de leur prêter son concours , il découvrira sans peine que pour lui l' intérêt particulier se confond avec l' intérêt général . </s>
<s> l'auteur ne reconnaît comme ayant la propriété complète du sol que les propriétaires de francs-alleux . </s>
<s> et il est arrivé plus d' une fois qu' un peuple , sauvé ainsi des fatales conséquences de ses propres erreurs , s' est plu à élever des monuments de sa reconnaissance aux hommes qui avaient eu le magnanime courage de s' exposer à lui déplaire pour le servir. » ] la plupart des constitutions d' état ne donnent au mandat de la chambre des représentants qu' un an de durée , et deux à celui du sénat . </s>
<s> voyez aussi la constitution fédérale , art . </s>
<s> la manière dont ces dernières doivent être faites sera déterminée par une loi . </s>
<s> mais je ne nie point qu' une force sociale centralisée ne soit en état d' exécuter aisément , dans un temps donné et sur un point déterminé , de grandes entreprises . </s>
<s> aux états-unis , on ne condamne personne pour ces sortes d' ouvrages ; mais personne n' est tenté de les écrire . </s>
<s> le règlement des états relatif aux différents travaux publics , dont j' extrais ces détails , parut si bien fait au gouvernement central que , sans l' imiter , il l' admira . </s>
<s> personne n' imagine pouvoir mener à bien une affaire importante si l' état ne s' en mêle . </s>
<s> l'habitant des états-unis s' attache aux biens de ce monde , comme s' il était assuré de ne point mourir , et il met tant de précipitation à saisir ceux qui passent à sa portée , qu' on dirait qu' il craint à chaque instant de cesser de vivre avant d' en avoir joui . </s>
<s> je ne soutiens donc pas , je le répète , qu' un peuple soit à l' abri des révolutions par cela seul que , dans son sein , les conditions sont égales ; mais je crois que , quelles que soient les institutions d' un pareil peuple , les grandes révolutions y seront toujours infiniment moins violentes et plus rares qu' on ne le suppose ; et j' entrevois aisément tel état politique qui , venant à se combiner avec l' égalité , rendrait la société plus stationnaire qu' elle ne l' a jamais été dans notre occident . </s>
<s> c'est donc particulièrement dans ces siècles de démocratie qu' il importe de ne pas laisser confondre l' hommage rendu aux agents secondaires avec le culte qui n' est dû qu' au créateur . </s>
<s> nous reproche-t -on d' avoir combattu sous les drapeaux du roi de la grande-bretagne lors de la guerre de l' indépendance ? </s>
<s> des citoyens s' assemblent , dans le seul but de déclarer qu' ils désapprouvent la marche du gouvernement ; tandis que d' autres se réunissent afin de proclamer que les hommes en place sont les pères de la patrie . </s>
<s> je crois que le terrage , même en pays coutumier , devait toujours résulter d' un titre . </s>
<s> ce que nos pères ont appelé par excellence l' honneur , n' était , à vrai dire , qu' une de ses formes . </s>
<s> sa véritable patrie , c' est l' armée , puisqu'il n' est rien que par le rang qu' il y occupe ; il suit donc la fortune de l' armée , grandit ou s' abaisse avec elle , et c' est vers elle seule qu' il dirige désormais ses espérances . </s>
<s> aura le droit de voter dans la ville ou dans le quartier où il fait sa résidence , et non ailleurs , pour la nomination de tous fonctionnaires qui maintenant ou à l' avenir seront élus par le peuple , tout citoyen âgé de vingt et un ans qui aura résidé dans cet état un an avant l' élection à laquelle il veut concourir , qui en outre aura résidé pendant les six derniers mois dans la ville ou dans le comté où il peut donner son vote , et qui dans l' année précédant les élections aura payé à l' état ou au comté une taxe foncière ou personnelle ; ou qui , étant armé et équipé , aura durant l' année rempli un service militaire dans la milice . </s>
<s> dans l' exercice du pouvoir exécutif , le président des états-unis est continuellement soumis à une surveillance jalouse . </s>
<s> je ne doute pas que les institutions démocratiques , jointes à la nature physique du pays , ne soient la cause , non pas directe , comme tant de gens le disent , mais la cause indirecte du prodigieux mouvement d' industrie qu' on remarque aux états-unis . </s>
<s> nous avons vu nous-mêmes en france , depuis 89 , plusieurs révolutions qui ont changé de fond en comble toute la structure du gouvernement . </s>
<s> si ce nombre forme la majorité des électeurs , si plusieurs ont obtenu cette majorité , et que deux ou un plus grand nombre réunissent la même quantité de suffrages , alors la chambre des représentants choisira l' un d' entre eux pour président par la voie du scrutin . </s>
<s> on lui refuse tout , jusqu' à la gloire . </s>
<s> [ note 28 : _new-england 's memorial_ , p . </s>
<s> de plus , les procès criminels reposent entièrement sur des faits simples que le bon sens parvient aisément à apprécier . </s>
<s> je trouve dans une lettre confidentielle que le contrôleur général lui-même écrit , en 1772 , aux intendants , cette peinture de la taille , qui est un petit chef-d'œuvre d' exactitude et de brièveté . </s>
<s> dans l' un , il n' est question que d' amélioration et de progrès ; on dirait que la société , dans l' autre , après avoir acquis tous les biens , n' aspire qu' à se reposer pour en jouir . </s>
<s> ce n' est , comme on le voit , que dans un cas rare et difficile à prévoir d' avance , que l' élection est confiée aux représentants ordinaires de la nation , et encore ne peuvent -il choisir qu' un citoyen déjà désigné par une forte minorité des électeurs spéciaux ; combinaison heureuse , qui concilie le respect qu' on doit à la volonté du peuple avec la rapidité d' exécution , et les garanties d' ordre qu' exige l' intérêt de l' état . </s>
<s> les américains , qui ne tiennent pas autant que nous aux mots , ont conservé le nom de comté à la plus grande de leurs circonscriptions administratives ; mais ils ont remplacé en partie le comte par une assemblée provinciale . </s>
<s> de plus , les partis , aux états-unis comme ailleurs , sentent le besoin de se grouper autour d' un homme , afin d' arriver ainsi plus aisément jusqu' à l' intelligence de la foule . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> de même que l' administration centrale n' a , à vrai dire , qu' un seul agent à paris , elle n' a qu' un seul agent dans chaque province . </s>
<s> lorsqu'après avoir ainsi jeté un regard rapide sur la société américaine de 1650 , on examine l' état de l' europe et particulièrement celui du continent vers cette même époque , on se sent pénétré d' un profond étonnement : sur le continent de l' europe , au commencement du xviie siècle , triomphait de toutes parts la royauté absolue sur les débris de la liberté oligarchique et féodale du moyen âge . </s>
<s> je ne vois autour de moi que des gens qui semblent vouloir enseigner chaque jour à leurs contemporains , par leur parole et leur exemple , que l' utile n' est jamais déshonnête . </s>
<s> cette obligation est étroite , mais le gouvernement de l' état , en l' imposant , ne fait que décréter un principe ; pour son exécution , la commune rentre en général dans tous ses droits d' individualité . </s>
<s> l'autorité fédérale ne peut s' étendre jusqu' à obliger les gouvernements provinciaux à nous éclairer sur ce point ; et ces gouvernements voulussent -il eux-mêmes nous prêter simultanément leur concours , je doute qu' ils fussent en état de nous satisfaire . </s>
<s> les sénateurs seront choisis parmi les propriétaires fonciers et seront nommés pour quatre ans . </s>
<s> ils les aiment , parce qu' elles leur semblent justes , et aussi parce qu' elles sont de leur choix , et ils y tiennent , non seulement comme à une chose vraie , mais encore comme à une chose qui leur est propre . </s>
<s> il n' en est point ainsi de l' homme . </s>
<s> la nation a cessé d' exister . </s>
<s> je pense que dans les pays démocratiques aussi bien que dans les aristocraties , il se rencontrera des propriétaires et des fermiers ; mais les propriétaires et les fermiers n' y seront pas liés de la même manière . </s>
<s> a l' époque où les cahiers furent dressés , on en réunit les parties principales en trois volumes imprimés qu' on voit dans toutes les bibliothèques . </s>
<s> loi du massachusetts , vol . </s>
<s> l'esclavage , indépendamment de ses inconvénients généraux , est donc naturellement moins applicable aux pays où les céréales sont cultivées qu' à ceux où on récolte d' autres produits . </s>
<s> dans l' organisation des pouvoirs de l' union , on suivit en beaucoup de points le plan qui était tracé d' avance par la constitution particulière de chacun des états . </s>
<s> ils professent cette opinion , qu' un peuple doit être moral , religieux et modéré , en proportion qu' il est libre . </s>
<s> puisqu'on n' aperçoit rien , ni dans les moeurs , ni dans les lois de l' amérique , qui doive y borner les désirs , et les empêcher de prendre de tous côtés leur essor . </s>
<s> si l' union entreprenait de maintenir par les armes les confédérés dans le devoir , sa position se trouverait analogue à celle qu' occupait l' angleterre lors de la guerre de l' indépendance . </s>
<s> elle est seule au milieu des déserts comme une île au sein de l' océan . </s>
<s> exemple : ce sont les juges de paix qui accordent les licences . </s>
<s> la coutume de paris est très-rigoureuse pour ne laisser exercer ce droit qu' avec titre . </s>
<s> _liberté de la presse , inviolabilité des secrets de la poste._ la liberté de la presse sera assurée , et une loi fixera d' avance les restrictions qui peuvent y être apportées dans l' intérêt général . </s>
<s> ces rentes absorbent souvent le plus clair du produit des terres , et le revenu des seigneurs en est presque entièrement composé. » _page 155._ influence anticaste de la discussion commune des affaires . </s>
<s> aussi inouï , aussi profondément perturbateur et rénovateur qu' ils le supposaient ? </s>
<s> -- le président gêné dans la sphère du pouvoir exécutif . </s>
<s> l'exception devient enfin la règle ; les concessions se succèdent sans relâche , et l' on ne s' arrête plus que quand on est arrivé au suffrage universel . </s>
<s> de l' éloquence parlementaire aux états-unis . </s>
<s> [ note 32 : si l' on voulait établir quelle est l' utilité du jury comme institution judiciaire , on aurait beaucoup d' autres arguments à donner , et entre autres ceux-ci : à mesure que vous introduisez les jurés dans les affaires , vous pouvez sans inconvénient diminuer le nombre des juges ; ce qui est un grand avantage . </s>
<s> cet ordre de choses est si contraire à nos idées , et tellement opposé à nos habitudes , qu' il est nécessaire de fournir ici quelques exemples pour qu' il soit possible de bien le comprendre . </s>
<s> le gouvernement des états-unis est , de tous les gouvernements fédéraux qui ont été établis jusqu' à nos jours , celui qui est le plus naturellement destiné à agir : tant qu' on ne l' attaquera que d' une manière indirecte par l' interprétation de ses lois , tant qu' on n' altérera pas profondément sa substance , un changement d' opinion , une crise intérieure , une guerre , pourraient lui redonner tout-à-coup la vigueur dont il a besoin . </s>
<s> à ceux de la pensylvanie ; d' où il résulte que dans l' année 1830 ces mêmes citoyens ont donné à la société , pour subvenir à toutes les dépenses publiques ( excepté les dépenses communales ) , la somme de 20 fr . </s>
<s> en amérique , la constitution peut donc varier ; mais , tant qu' elle existe , elle est l' origine de tous les pouvoirs . </s>
<s> on l' a organisé de manière à ne rencontrer habituellement devant lui que des individus , et à vaincre aisément les résistances qu' on voudrait opposer à la volonté commune ; mais le gouvernement fédéral n' a pas été établi dans la prévision que les états ou plusieurs d' entre eux cesseraient de vouloir être unis . </s>
<s> on vit l' élan démocratique d' autant plus irrésistible dans les états où l' aristocratie avait le plus de racines . </s>
<s> les ambassadeurs représentent les nations amies de l' union ; tout ce qui intéresse les ambassadeurs intéresse en quelque sorte l' union entière . </s>
<s> ainsi , dans les sociétés démocratiques , la majorité des citoyens ne voit pas clairement ce qu' elle pourrait gagner à une révolution , et elle sent à chaque instant , et de mille manières , ce qu' elle pourrait y perdre . </s>
<s> à côté de la majorité qui fait les lois , je place une minorité qui se charge seulement des _considérants_ et s' arrête au _dispositif_ ; et je ne puis m' empêcher de croire que l' ordre public est exposé à de grands hasards . </s>
<s> il s' estimerait mal famé s' il n' employait sa vie qu' à vivre . </s>
<s> le nègre voudrait se confondre avec l' européen , et il ne le peut . </s>
<s> il en sera ainsi , je pense , partout où l' on ne séparera point l' instruction qui éclaire l' esprit , de l' éducation qui règle les moeurs . </s>
<s> le monde qui s' élève est encore à moitié engagé sous les débris du monde qui tombe , et , au milieu de l' immense confusion que présentent les affaires humaines , nul ne saurait dire ce qui restera debout des vieilles institutions et des anciennes moeurs , et ce qui achèvera d' en disparaître . </s>
<s> la raison en est simple : c'est qu' on ne lui a pas donné les moyens de faire ce qu' on lui a concédé , le droit de vouloir . </s>
<s> voyez les statuts de l' ohio . ] </s>
<s> « lorsqu'il marche sans huissiers , » dit un intendant au ministre en 1764 , « les taillables ne veulent pas payer. » « dans la seule élection de villefranche , » nous dit encore l' assemblée provinciale de la guyenne , « on compte cent six porteurs de contraintes et autres recors toujours en chemin. » pour échapper à cette taxation violente et arbitraire , le paysan français , en plein dix-huitième siècle , agit comme le juif du moyen âge . </s>
<s> j'ai rencontré les derniers des iroquois : ils demandaient l' aumône . </s>
<s> la france a possédé autrefois dans l' amérique du nord un territoire presque aussi vaste que l' europe entière . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> contact the foundation as set forth in section 3 below . </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> elles leur échappent sans qu' ils le voient ni qu' ils le sentent . </s>
<s> le climat de l' union est , à tout prendre , préférable à celui de l' europe ; ses avantages naturels sont aussi grands ; il est évident que sa population ne saurait manquer d' être un jour proportionnelle à la nôtre . </s>
<s> tous les prêtres américains connaissent l' empire intellectuel que la majorité exerce , et le respectent . </s>
<s> ces paysans , dont il était sorti , lui étaient devenus non-seulement étrangers , mais pour ainsi dire inconnus , et ce n' est qu' après qu' il leur eut mis les armes à la main qu' il s' aperçut qu' il avait excité des passions dont il n' avait pas même d' idée , qu' il était aussi impuissant à contenir qu' à conduire , et dont il allait devenir la victime après en avoir été le promoteur . </s>
<s> lorsqu'on entre dans la boutique d' un libraire aux états-unis , et qu' on visite les livres américains qui en garnissent les rayons , le nombre des ouvrages y paraît fort grand ; tandis que celui des auteurs connus y semble au contraire fort petit . </s>
<s> ainsi , pour résumer en quelques mots ce que je viens d' exposer : le fonctionnaire public de la nouvelle-angleterre commet -il un _crime_ dans l' exercice de ses fonctions , les tribunaux ordinaires sont _toujours_ appelés à en faire justice . </s>
<s> on sait que les seigneurs ecclésiastiques jouissaient des mêmes avantages ; car l' eglise , qui avait une autre origine , une autre destination et une autre nature que la féodalité , avait fini néanmoins par se mêler intimement à elle , et , bien qu' elle ne se fût jamais complétement incorporée à cette substance étrangère , elle y avait si profondément pénétré qu' elle y demeurait comme incrustée . </s>
<s> dans les moyennes même , on ne se laissait jamais absorber tout entier dans la recherche du bien-être ; souvent on en abandonnait la poursuite pour courir après des jouissances plus délicates et plus hautes ; partout on plaçait , en dehors de l' argent , quelque autre bien . </s>
<s> quelque entraînée , d' ailleurs , que puisse être par ses passions la majorité nationale ; quelque ardente qu' elle soit dans ses projets , elle ne saurait faire qu' en tous lieux , de la même manière , et au même moment , tous les citoyens se plient à ses désirs . </s>
<s> comme la taille était un vieil impôt , l' assiette et la levée en avaient été confiées jadis à des agents locaux , qui tous étaient plus ou moins indépendants du gouvernement , puisqu'ils exerçaient leurs pouvoirs par droit de naissance ou d' élection , ou en vertu de charges achetées . </s>
<s> « la distance immense qui existe entre le peuple et toutes les autres classes , » écrit necker en 1785 , « aide à détourner les yeux de la manière avec laquelle on peut manier l' autorité vis-à-vis de tous les gens perdus dans la foule . </s>
<s> le puritanisme , comme je l' ai dit plus haut , était presque autant une théorie politique qu' une doctrine religieuse . </s>
<s> en matière de dogmes , le catholicisme place le même niveau sur toutes les intelligences ; il astreint aux détails des mêmes croyances le savant ainsi que l' ignorant , l' homme de génie aussi bien que le vulgaire ; il impose les mêmes pratiques au riche comme au pauvre , inflige les mêmes austérités au puissant comme au faible ; il ne compose avec aucun mortel , et appliquant à chacun des humains la même mesure , il aime à confondre toutes les classes de la société au pied du même autel , comme elles sont confondues aux yeux de dieu . </s>
<s> lorsque le goût des jouissances matérielles se développe chez un de ces peuples plus rapidement que les lumières et que les habitudes de la liberté , il vient un moment où les hommes sont emportés , et comme hors d' eux-mêmes , à la vue de ces biens nouveaux qu' ils sont prêts à saisir . </s>
<s> « faut -il , » dit le mémoire , « confondre les marchands de basse naissance et de petit commerce avec les marchands en gros ? » pour résoudre ces difficultés , le mémoire propose de faire faire tous les ans par les échevins un tableau des marchands notables , tableau qu' on remettra à leur chef ou syndic , pour qu' il ne convoque aux délibérations de l' hôtel de ville que ceux qui s' y trouveraient inscrits . </s>
<s> la colonie de liberia fût -elle en position de recevoir chaque année des milliers de nouveaux habitants , et ceux-ci en état d' y être conduits utilement ; l' union se mît -elle à la place de la société et employât -elle annuellement ses trésors [ 94 ] et ses vaisseaux à exporter des nègres en afrique , elle ne pourrait point encore balancer le seul progrès naturel de la population parmi les noirs ; et n' enlevant pas chaque année autant d' hommes qu' il en vient au monde , elle ne parviendrait pas même à suspendre les développements du mal qui grandit chaque jour dans son sein . </s>
<s> mais ce qui m' importe ici , c' est de remarquer que , dans toute l' europe alors , les mêmes droits féodaux , _précisément les mêmes_ , se retrouvaient , et que , dans la plupart des contrées du continent , ils étaient bien plus lourds . </s>
<s> c'est un axiome établi en europe , qu' un roi constitutionnel ne peut gouverner quand l' opinion des chambres législatives ne s' accorde pas avec la sienne . </s>
<s> ce qui le prouve , c' est qu' il les rendit à toutes les villes qui purent les racheter . </s>
<s> il n' y a presque point d' action humaine , quelque particulière qu' on la suppose , qui ne prenne naissance dans une idée très-générale que les hommes ont conçue de dieu , de ses rapports avec le genre humain , de la nature de leur âme et de leurs devoirs envers leurs semblables . </s>
<s> suite des chapitres précédents . </s>
<s> les anglais du nouveau-monde ont entre eux mille autres liens , et ils vivent dans un siècle où tout cherche à s' égaliser parmi les hommes . </s>
<s> -- lutte du général jackson contre la banque . </s>
<s> de leur côté , les maîtres n' exigent de leurs serviteurs que la fidèle et rigoureuse exécution du contrat ; ils ne leur demandent pas des respects ; ils ne réclament pas leur amour ni leur dévouement ; il leur suffit de les trouver ponctuels et honnêtes . </s>
<s> j'ai déjà montré , dans plusieurs endroits de cet ouvrage , comment les habitants des états-unis savaient presque toujours combiner leur propre bien-être avec celui de leurs concitoyens . </s>
<s> dans tous les temps il importe que ceux qui dirigent les nations se conduisent en vue de l' avenir . </s>
<s> on ne rencontre point de noble en europe qui se montre plus exclusif que lui dans ses plaisirs , plus envieux des moindres avantages qu' une position privilégiée assure . </s>
<s> mais lorsque le chef de l' état peut être réélu , ces vices s' étendent indéfiniment et compromettent l' existence même du pays . </s>
<s> « indépendamment des jetons et de la bougie , qui consomment le fonds annuel de 2,127 liv . </s>
<s> dans ce même code , le bourgeois reste soigneusement séparé du paysan ; entre la bourgeoisie et la noblesse , on y reconnaît une sorte de classe intermédiaire : elle se compose des hauts fonctionnaires qui ne sont pas nobles , des ecclésiastiques , des professeurs des écoles savantes , gymnases et universités . </s>
<s> ( voyez le _fédéraliste_ , nº 51 . ) </s>
<s> [ note 144 : jefferson , en 1801 , ne fut cependant nommé qu' au trente-sixième tour de scrutin . ] </s>
<s> au lieu de n' être qu' une ville d' échanges , d' affaires , de consommation et de plaisir , paris achevait de devenir une ville de fabriques et de manufactures ; second fait qui donnait au premier un caractère nouveau et plus formidable . </s>
<s> le contraire se voit aux états-unis , et il est facile de se convaincre que le jugement politique y est bien plutôt une mesure administrative qu' un acte judiciaire . </s>
<s> je pense que l' attitude hostile qu' a prise le sud n' a point d' autres causes . </s>
<s> cela surprend au premier abord . </s>
<s> là seulement il semble entrer dans la carrière . </s>
<s> tantôt ils sont chargés , concurremment avec les fonctionnaires élus , de certains actes administratifs [ 89 ] ; tantôt ils forment un tribunal devant lequel les magistrats accusent sommairement le citoyen qui refuse d' obéir , ou le citoyen dénonce les délits des magistrats . </s>
<s> mais si l' égalité des conditions donne à tous les citoyens quelques ressources , elle empêche qu' aucun d' entre eux n' ait des ressources très-étendues ; ce qui renferme nécessairement les désirs dans des limites assez étroites . </s>
<s> thus , we do not necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper edition . </s>
<s> ce point tranché ( et nous avons vu plus haut , en traitant de la compétence , comment il l' avait été ) , il n' y a plus , à vrai dire , de questions ; car une fois qu' on a établi qu' un procès était fédéral , c' est-à-dire rentrait dans la part de souveraineté réservée à l' union par la constitution , il s' ensuivait naturellement qu' un tribunal fédéral devait seul prononcer . </s>
<s> nous entretenons près de 300 vaisseaux ; les américains n' en ont que 52 [ 16 ] . </s>
<s> les américains , qui sont toujours froids dans leurs manières , et souvent grossiers , ne se montrent presque jamais insensibles , et , s' ils ne se hâtent pas d' offrir des services , ils ne refusent point d' en rendre . </s>
<s> il arrivera donc souvent que les électeurs espéreront d' autant plus de leur député qu' ils auront moins à en attendre ; et , quelque incapable qu' il puisse être , ils ne sauraient manquer d' exiger de lui des efforts signalés qui répondent au rang qu' ils lui donnent . </s>
<s> 227 chapitre xxv. -- de la discipline dans les armées démocratiques . </s>
<s> il semble difficile de dire aujourd'hui précisément comment se gouvernaient les villes au dix-huitième siècle ; car , indépendamment de ce que l' origine des pouvoirs municipaux change sans cesse , comme il vient d' être dit , chaque ville conserve encore quelques lambeaux de son ancienne constitution et a des usages propres . </s>
<s> la plupart des émigrants qui vont fonder les états du nord-ouest sortent de la nouvelle-angleterre , et ils transportent les habitudes administratives de la mère-patrie dans leur patrie adoptive . </s>
<s> j'ai trouvé , à la date de 1770 , les lettres de plusieurs curés qui proposent à l' intendant de taxer les grands propriétaires de leurs paroisses , tant ecclésiastiques que laïques , « lesquels y possèdent , » disent -il , « de vastes propriétés qu' ils n' habitent point , et dont ils touchent de gros revenus qu' ils vont manger ailleurs. » même en temps ordinaire , les villages sont infectés de mendiants ; car , comme dit letrone , les pauvres sont assistés dans les villes , mais à la campagne , pendant l' hiver , la mendicité est de nécessité absolue . </s>
<s> la faiblesse et la courte durée des états généraux inquiètent . </s>
<s> je suis donc convaincu que de notre temps les américains ont moins de difficultés naturelles à vivre unis , qu' ils n' en trouvèrent en 1789 ; l' union a moins d' ennemis qu' alors . </s>
<s> -- calme qui succède à l' agitation de l' élection . </s>
<s> les hommes de nos jours sont donc bien moins divisés qu' on ne l' imagine ; ils se disputent sans cesse pour savoir dans quelles mains la souveraineté sera remise ; mais ils s' entendent aisément sur les devoirs et sur les droits de la souveraineté . </s>
<s> aucun des fonctionnaires publics des états-unis n' a de costume , mais tous reçoivent un salaire . </s>
<s> c'est à ce point de vue qu' il faut toujours se placer pour le juger . </s>
<s> l'éducation leur a fait sentir l' utilité des lumières , et les a mis en état de transmettre ces mêmes lumières à leurs descendants . </s>
<s> de quoi fait foi de ce que l' on la nommait _virtus_ ; du nom même de la vertu , en attribuant le nom du commun genre à une espèce particulière . </s>
<s> je pense donc que l' espèce d' oppression dont les peuples démocratiques sont menacés ne ressemblera à rien de ce qui l' a précédée dans le monde ; nos contemporains ne sauraient en trouver l' image dans leurs souvenirs . </s>
<s> le mouvement devint de plus en plus rapide à mesure que le temps marchait . </s>
<s> elles paraissaient tout à la fois tristes et résolues [ tn-a ] . </s>
<s> elles naissent de différentes manières , et peuvent changer de forme et d' objet ; mais on ne saurait faire qu' il n' y ait pas de croyances dogmatiques , c' est-à-dire d' opinions que les hommes reçoivent de confiance et sans les discuter . </s>
<s> de temps en temps il se présente un obstacle : c' est un district improductif , un lac , une nation indienne qu' on rencontre inopinément sur son chemin . </s>
<s> au premier abord , les individus semblent absolument impuissants sur elle ; et l' on dirait que la société marche toute seule par le concours libre et spontané de tous les hommes qui la composent . </s>
<s> la majorité étant la seule puissance à laquelle il soit important de plaire , on concourt avec ardeur aux oeuvres qu' elle entreprend ; mais du moment où son attention se porte ailleurs , tous les efforts cessent ; tandis que dans les états libres de l' europe , où le pouvoir administratif a une existence indépendante et une position assurée , les volontés du législateur continuent à s' exécuter , alors même qu' il s' occupe d' autres objets . </s>
<s> d'autres intérêts sont spéciaux à certaines parties de la nation , telles , par exemple , que les entreprises communales . </s>
<s> « quiconque adorera un autre dieu que le seigneur , disent -il en commençant , sera mis à mort. » suivent dix ou douze dispositions de même nature empruntées _textuellement_ au deutéronome , à l' exode et au lévitique . </s>
<s> j'ai dit comment , dans presque tout le royaume , la vie particulière des provinces était depuis longtemps éteinte ; cela avait beaucoup contribué à rendre tous les français fort semblables entre eux . </s>
<s> les écrivains ne fournirent pas seulement leurs idées au peuple qui la fit ; ils lui donnèrent leur tempérament et leur humeur . </s>
<s> you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , performances and research . </s>
<s> aucun titre de noblesse ne sera accordé par les états-unis , et aucune personne tenant une place de profit ou de confiance sous leur autorité , ne pourra , sans le consentement du congrès , accepter quelque présent , émolument , place ou titre quelconque , d' un roi , prince ou état étranger . </s>
<s> si , à ce moment critique , un ambitieux habile vient à s' emparer du pouvoir , il trouve que la voie à toutes les usurpations est ouverte . </s>
<s> ceci a besoin d' être expliqué pour le bien comprendre . </s>
<s> on n' y entend , ni les gros mots de la populace , ni les expressions nobles et choisies des grands seigneurs . </s>
<s> dans les démocraties , ceux qui instituent les grands traitements n' ont pas de chance d' en profiter . </s>
<s> dans certaines provinces , les nouveaux anoblis sont repoussés d' un côté parce qu' on ne les juge pas assez nobles , et de l' autre parce qu' on trouve qu' ils le sont déjà trop . </s>
<s> [ note 139 : les sommes payées par l' état à ces divers fonctionnaires montent chaque année à 200,000,000 de francs . ] </s>
<s> désirez-vous faire naître ou entretenir des convictions profondes et préparer de grands dévouements ? </s>
<s> l'ensemble de leurs recettes et de leurs dépenses , leur budget , comme on l' appellerait aujourd'hui , était soumis chaque année au même contrôle . </s>
<s> ces lois peuvent violer les droits de l' union . </s>
<s> la trahison du vassal fut condamnée par l' opinion , avec une rigueur extraordinaire . </s>
<s> il en est surtout ainsi chez les peuples libres qui sont constitués en démocraties . </s>
<s> si , d' une part , on reconnaît ( et le fait n' est pas douteux ) que dans l' extrémité sud , les noirs s' accumulent sans cesse et croissent plus vite que les blancs ; si , d' une autre , on concède qu' il est impossible de prévoir l' époque où les noirs et les blancs arriveront à se mêler et à retirer de l' état de société les mêmes avantages , ne doit -on pas en conclure que , dans les états du sud , les noirs et les blancs finiront tôt ou tard par entrer en lutte ? </s>
<s> -- organisation de la justice fédérale . </s>
<s> ils remplissent les législatures , et sont à la tête des administrations ; ils exercent donc une grande influence sur la formation de la loi et sur son exécution . </s>
<s> dans le même temps , en effet , les libertés locales achevaient de plus en plus de disparaître ; les symptômes d' une vie indépendante cessaient ; les traits mêmes de la physionomie des différentes provinces devenaient confus ; la dernière trace de l' ancienne vie publique était effacée . </s>
<s> le subdélégué , en faisant arrêter le tisseur , fait , dit -il , savoir au public que ceux qui continueront encore à insulter la maréchaussée seront plus sévèrement punis . </s>
<s> au dehors , il lui appartient de faire la paix et la guerre ; lui seul doit donner des lois et faire des règlements généraux de police ; il possède seul le droit de faire grâce et d' annuler les poursuites criminelles . </s>
<s> le corps social , ainsi organisé , pouvait avoir de la stabilité , de la puissance , et surtout de la gloire . </s>
<s> ainsi , chose singulière ! </s>
<s> le magistrat suprême , qu' on nomme le gouverneur , est placé à côté de la législature comme un modérateur et un conseil . </s>
<s> chez des hommes qui ont longtemps vécu libres avant de devenir égaux , les instincts que la liberté avait donnés combattent jusqu' à un certain point les penchants que suggère l' égalité ; et , bien que parmi eux le pouvoir central accroisse ses priviléges , les particuliers n' y perdent jamais entièrement leur indépendance . </s>
<s> le despotisme élève des barrières entre eux et les sépare . </s>
<s> mais pourquoi chercher des exemples ailleurs qu' en france ? </s>
<s> l'union n' a qu' un seul tribunal pour interpréter la loi , comme une seule législature pour la faire ; l' impôt voté par les représentants de la nation oblige tous les citoyens . </s>
<s> l'amérique est assurément le pays du monde où le lien du mariage est le plus respecté , et où l' on a conçu l' idée la plus haute et la plus juste du bonheur conjugal . </s>
<s> ce sont au contraire les habitudes de la vie publique que les américains transportent presque toujours dans la vie privée . </s>
<s> [ note 115 : l'autorité qui représente l' état , lors même qu' elle n' administre pas elle-même , ne doit pas , je pense , se dessaisir du droit d' inspecter l' administration locale . </s>
<s> « je n' avais nulle idée , dit -il souvent , d' un pareil état de choses ; » et , en effet , un pareil état de choses ne se trouvait alors nulle part qu' en france , ou dans son voisinage le plus proche . </s>
<s> si le bourgeois et le noble étaient plus semblables , ils s' étaient en même temps de plus en plus isolés l' un de l' autre ; deux choses qu' on doit si peu confondre que l' une , au lieu d' atténuer l' autre , l' aggrave souvent . </s>
<s> l'ancienne religion excite alors dans tous les coeurs d' ardents amours ou d' implacables haines ; les uns la quittent avec colère , les autres s' y attachent avec une nouvelle ardeur : les croyances diffèrent , l' irréligion est inconnue . </s>
<s> cela se comprend aisément . </s>
<s> l'autre , plus récente et moins enracinée , les portait à vouloir vivre non-seulement égaux , mais libres . </s>
<s> sur tous ces points-là , la volonté nationale s' exprime , comme chez tous les peuples constitutionnels , à l' aide d' une majorité . </s>
<s> mais ils hésitent moins à prendre part aux associations politiques qui leur paraissent sans péril parce qu' ils n' y risquent pas leur argent . </s>
<s> pour juger quels sacrifices savent s' imposer les démocraties , il faut donc attendre le temps où la nation américaine sera obligée de mettre dans les mains de son gouvernement la moitié du revenu des biens , comme l' angleterre , ou devra jeter à la fois le vingtième de sa population sur les champs de bataille , ainsi que l' a fait la france . </s>
<s> c'était la doctrine officielle de ce temps en matière de morale . </s>
<s> le collecteur lève la taille sous les ordres directs de l' intendant . </s>
<s> le seigneur n' est plus en réalité qu' un habitant que des immunités et des priviléges séparent et isolent de tous les autres ; sa condition est différente , non son pouvoir . </s>
<s> le courage de cette espèce est principalement nécessaire au maintien et à la prospérité de l' association américaine , et il est particulièrement honoré et glorifié par elle . </s>
<s> le lendemain ils se rendirent à bord ; leurs amis voulurent encore les y accompagner ; ce fut alors qu' on ouït de profonds soupirs , qu' on vit des pleurs couler de tous les yeux , qu' on entendit de longs embrassements et d' ardentes prières dont les étrangers eux-mêmes se sentirent émus . </s>
<s> forcer tous les hommes à marcher de la même marche , vers le même objet , voilà une idée humaine . </s>
<s> ce ne sont plus les principaux citoyens qui entrent dans l' armée , mais les moindres . </s>
<s> rien ne saurait la remplacer complétement ; elle-même ne saurait jamais renaître ; elle peut retrouver les titres et les biens , mais non l' âme de ses pères . </s>
<s> aucun sénateur ou représentant ne pourra , pendant le temps pour lequel il a été élu , être nommé à une place dans l' ordre civil sous l' autorité des états-unis , lorsque cette place aura été créée ou que les émoluments en auront été augmentés pendant cette époque . </s>
<s> mais , sous d' autres rapports , elle lui a donné une énergie , et pour ainsi dire une existence qu' il n' avait pas . </s>
<s> ceux-ci cherchent de tous côtés à s' ouvrir des voies plus courtes vers ces jouissances voisines . </s>
<s> les législateurs de l' union ont fait ce qu' ils ont pu pour les rendre moins redoutables . </s>
<s> dans les aristocraties , les fermages ne s' acquittent pas seulement en argent , mais en respect , en affection et en services . </s>
<s> les prêtres américains ont aperçu cette vérité avant tous les autres , et ils y conforment leur conduite . </s>
<s> ce qu' est le gouverneur dans un état américain . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit http : //pglaf.org while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> le résultat de ces efforts a été de rendre le gouvernement fédéral plus indépendant dans sa sphère que celui des états . </s>
<s> les peuples démocratiques en doublant ainsi le sens d' un mot , rendent quelquefois douteux celui qu' ils lui laissent et celui qu' ils lui donnent . </s>
<s> plus la peine était légère , plus on oubliait aisément la façon dont elle était prononcée . </s>
<s> [ note 25 : on vit à baltimore , lors de la guerre de 1812 , un exemple frappant des excès que peut amener le despotisme de la majorité . </s>
<s> i , chap ix ) . </s>
<s> cela est généralement vrai de toutes les nations , mais spécialement des nations démocratiques . </s>
<s> c'est le paysan qui rebâtit et entretient les bâtiments du seigneur , mène les denrées de celui-ci au marché , le conduit lui-même , et est chargé de porter ses messages . </s>
<s> la difficulté était insoluble . </s>
<s> le maire , le consul ou le syndic représentait aussi fidèlement alors dans le sein des états les volontés de la population au nom de laquelle il parlait que s' il avait été choisi tout exprès pour elle . </s>
<s> le droit romain finit bientôt par chasser entièrement le droit national d' une grande partie de la législation , et par planter ses racines jusque sur le terrain même où il laisse cette législation subsister . </s>
<s> on ne saurait rien concevoir de si petit , de si terne , de si rempli de misérables intérêts , de si anti-poétique , en un mot , que la vie d' un homme aux états-unis ; mais , parmi les pensées qui la dirigent , il s' en rencontre toujours une qui est pleine de poésie , et celle-là est comme le nerf caché qui donne la vigueur à tout le reste . </s>
<s> le grand état de new-york a cependant établi une légère différence entre les deux capacités ; mais c' est dans un sens contraire à nos lois , c' est-à-dire qu' il y a moins de jurés dans l' état de new-york que d' électeurs . </s>
<s> un témoin digne de confiance , car il avait vu de ses propres yeux et était mieux qu' un autre en état de bien voir , dit à cette occasion : « les français ne trouvaient alors que hasards dans leurs rapports avec leur propre gouvernement . </s>
<s> la population du connecticut , qui ne forme que la quarante-troisième partie de celle des états-unis , fournissait donc le huitième de leurs représentants . </s>
<s> pour moi , je ne saurais le croire ; et le pouvoir de tout faire , que je refuse à un seul de mes semblables , je ne l' accorderai jamais à plusieurs . </s>
<s> en examinant de près les vices et les faiblesses que font voir souvent en amérique ceux qui gouvernent , on s' étonne de la prospérité croissante du peuple , et on a tort . </s>
<s> les américains ont donc confié à leurs tribunaux un immense pouvoir politique ; mais en les obligeant à n' attaquer les lois que par des moyens judiciaires , ils ont beaucoup diminué les dangers de ce pouvoir . </s>
<s> comme on y avance par droit de naissance bien plus que par droit d' ancienneté , il se rencontre toujours dans tous les grades un certain nombre d' hommes jeunes , et qui apportent à la guerre toute la première énergie du corps et de l' âme . </s>
<s> -- développement que lui a donné cette révolution . </s>
<s> il n' y en aura pas moins de quatre et pas plus de huit . </s>
<s> il est évident qu' il se fait des devoirs de la société envers ses membres une idée plus élevée et plus complète que les législateurs européens d' alors , et qu' il lui impose des obligations auxquelles elle échappait encore ailleurs . </s>
<s> les démocraties sont naturellement portées à concentrer toute la force sociale dans les mains du corps législatif . </s>
<s> tandis que les instincts naturels de la démocratie portent le peuple à écarter les hommes distingués du pouvoir , un instinct non moins fort porte ceux-ci à s' éloigner de la carrière politique , où il leur est si difficile de rester complétement eux-mêmes et de marcher sans s' avilir . </s>
<s> c'est le despotisme qui peut se passer de la foi , mais non la liberté . </s>
<s> il entre dans l' armée afin d' y employer honorablement les années oisives de sa jeunesse , et de pouvoir en rapporter dans ses foyers et parmi ses pareils quelques souvenirs honorables de la vie militaire ; mais son principal objet n' est point d' y acquérir des biens , de la considération et du pouvoir ; car il possède ces avantages par lui-même , et en jouit sans sortir de chez lui . </s>
<s> le temps , en marchant , achève de faire disparaître une foule de terreurs fantastiques qui tourmentaient l' imagination des hommes de 1789 . </s>
<s> jugements contradictoires qui sont portés sur la révolution à sa naissance . </s>
<s> je sais qu' il y a des temps où la religion peut ajouter à cette influence qui lui est propre la puissance artificielle des lois et l' appui des pouvoirs matériels qui dirigent la société . </s>
<s> ceci exerce une grande influence sur la manière dont on juge les actions humaines dans les deux hémisphères . </s>
<s> on n' a point découvert jusqu' ici de forme politique qui favorisât également le développement et la prospérité de toutes les classes dont la société se compose . </s>
<s> * you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> il est curieux de voir dans quelle sécurité étrange vivaient tous ceux qui occupaient les étages supérieurs et moyens de l' édifice social au moment même où la révolution commençait , et de les entendre discourant ingénieusement entre eux sur les vertus du peuple , sur sa douceur , son dévouement , ses innocents plaisirs , quand déjà 93 est sous leurs pieds : spectacle ridicule et terrible ! </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> c'est donc à cette égalité qu' il faut attribuer sa douceur , plus encore qu' à la civilisation et aux lumières . </s>
<s> depuis plusieurs siècles les nobles français n' avaient cessé de s' appauvrir . </s>
<s> 8º nouvelle assemblée paroissiale en conséquence de cette ordonnance , dans laquelle les habitants déclarent persister en leurs dires . </s>
<s> de l' individualisme dans les pays démocratiques . </s>
<s> je ne dis pas que dans le temps actuel on fasse en amérique un fréquent usage de la tyrannie , je dis qu' on n' y découvre point de garantie contre elle , et qu' il faut y chercher les causes de la douceur du gouvernement dans les circonstances et dans les moeurs , plutôt que dans les lois . </s>
<s> chacun alors s' est soumis avec servilité à ses moindres désirs ; on l' a adorée comme l' image de la force ; quand ensuite elle se fut affaiblie par ses propres excès , les législateurs conçurent le projet imprudent de la détruire au lieu de chercher à l' instruire et à la corriger , et sans vouloir lui apprendre à gouverner , ils ne songèrent qu' à la repousser du gouvernement . </s>
<s> la presse est , par excellence , l' instrument démocratique de la liberté . </s>
<s> project gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread works not protected by u.s . copyright law in creating the project gutenberg-tm collection . </s>
<s> au moyen-âge , les légistes ont merveilleusement coopéré à étendre la domination des rois ; depuis ce temps , ils ont puissamment travaillé à restreindre ce même pouvoir . </s>
<s> dans chaque village , un corps municipal élu prit également la place des anciennes assemblées de paroisse , et , dans la plupart des cas , du syndic . </s>
<s> la législature est , de tous les pouvoirs politiques , celui qui obéit le plus volontiers à la majorité . </s>
<s> cet état de dépendance et de misère dans lequel se trouve de notre temps une partie de la population industrielle , est un fait exceptionnel et contraire à tout ce qui l' environne ; mais , pour cette raison même , il n' en est pas de plus grave , ni qui mérite mieux d' attirer l' attention particulière du législateur ; car il est difficile , lorsque la société entière se remue , de tenir une classe immobile , et , quand le plus grand nombre s' ouvre sans cesse de nouveaux chemins vers la fortune , de faire que quelques uns supportent en paix leurs besoins et leurs désirs . </s>
<s> souvent cet amour de la patrie est encore exalté par le zèle religieux , et alors on lui voit faire des prodiges . </s>
<s> il s' efforce d' inventer des procédés qui lui permettent de travailler , non pas seulement mieux , mais plus vite , et à moindre frais , et , s' il ne peut y parvenir , de diminuer les qualités intrinsèques de la chose qu' il fait , sans la rendre entièrement impropre à l' usage auquel on la destine . </s>
<s> je ne rappellerai que les principaux . </s>
<s> le serf peut cependant devenir propriétaire foncier , mais sa propriété reste toujours très-imparfaite . </s>
<s> il tend à dégrader la morale politique du peuple , et à remplacer par l' habileté le patriotisme . </s>
<s> ainsi , la classe industrielle a plus besoin d' être réglementée , surveillée et contenue que les autres classes , et il est naturel que les attributions du gouvernement croissent avec elle . </s>
<s> aux états-unis , lorsqu'un homme politique attaque une secte , ce n' est pas une raison pour que les partisans mêmes de cette secte ne le soutiennent pas ; mais s' il attaque toutes les sectes ensemble , chacun le fuit , et il reste seul . </s>
<s> ainsi , la science du despotisme , si compliquée jadis , se simplifie : elle se réduit , pour ainsi dire , à un principe unique . </s>
<s> ainsi , dans l' angleterre proprement dite seulement , si l' on s' en rapporte au texte de blackstone , il existait , dans les temps où celui-ci écrivait , c' est-à-dire dans la seconde moitié du dix-huitième siècle , vingt-quatre espèces de tribunaux , dont plusieurs se subdivisaient en un grand nombre d' individus , qui chacun avait sa physionomie particulière . </s>
<s> quelle est la paroisse , dit -on dans un écrit du temps , qui ne compte dans son sein , indépendamment des gentilshommes et des ecclésiastiques , plusieurs habitants qui se sont procuré , à l' aide de charges ou de commission , quelque exception d' impôt ? </s>
<s> tous ceux qui ont l' ambition d' exceller dans les lettres , chez les nations démocratiques , doivent souvent se nourrir des oeuvres de l' antiquité . </s>
<s> -- ce qui en résulte . </s>
<s> quelquefois il lui arrive de se contredire ; souvent elle se tient immobile , et laisse faire . </s>
<s> ce qu' on doit entendre par les lumières du peuple américain . </s>
<s> cette épreuve se rencontre à chaque pas de sa carrière , et l' idée en est si bien entrée dans les moeurs , que je me souviens d' avoir lu un roman chinois où le héros , après beaucoup de vicissitudes , touche enfin le coeur de sa maîtresse en passant un bon examen . </s>
<s> la législature déterminera par une loi l' époque et le mode des élections des officiers de milice et la manière de les notifier au gouverneur . </s>
<s> toutes les grandes routes , et même les chemins qui conduisaient d' une ville à une autre , étaient ouverts et entretenus sur le produit des contributions générales . </s>
<s> 20 . ) ] </s>
<s> ainsi donc , il n' y a plus , à vrai dire , que deux races rivales qui se partagent aujourd'hui le nouveau-monde , les espagnols et les anglais . </s>
<s> tournons donc nos regards vers l' amérique , non pour copier servilement les institutions qu' elle s' est données , mais pour mieux comprendre celles qui nous conviennent ; moins pour y puiser des exemples que des enseignements , pour lui emprunter les principes plutôt que les détails de ses lois . </s>
<s> louis xv a autant ébranlé la monarchie et hâté la révolution par ses nouveautés que par ses vices , par son énergie que par sa mollesse . </s>
<s> je crois qu' il arrivera rarement que , dans le sein d' une société démocratique , un homme vienne à concevoir , d' un seul coup , un système d' idées fort éloignées de celui qu' ont adopté ses contemporains ; et , si un pareil novateur se présentait , j' imagine qu' il aurait d' abord grand'peine à se faire écouter , et plus encore à se faire croire . </s>
<s> 1761 , « nuit infiniment au progrès de l' art agricole . </s>
<s> après avoir régenté la vie entière , il veut encore en régler le dernier acte . ] </s>
<s> des hommes appartenant à une tribu indienne des bords du lac supérieur avaient tué un européen ; le gouvernement américain défendit de trafiquer avec la tribu dont les coupables faisaient partie , jusqu' à ce que ceux-ci lui eussent été livrés : ce qui eut lieu . ] </s>
<s> ses connaissances légales lui avaient déjà assuré une position élevée parmi ses semblables ; son pouvoir politique achève de le placer dans un rang à part , et de lui donner les instincts des classes privilégiées . </s>
<s> if you do not agree to abide by all the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession . </s>
<s> j'aurais pu surcharger le bas de mes pages de notes ; j' ai mieux aimé n' insérer ces dernières qu' en petit nombre et les placer à la fin du volume , avec un renvoi aux pages du texte auquel elles se rapportent . </s>
<s> deux grands dangers menacent l' existence des religions : les schismes , et l' indifférence . </s>
<s> ce qu' il en augure d' abord , c' est que la france en sera énervée et comme anéantie . </s>
<s> que la france était le pays où les hommes étaient devenus le plus semblables entre eux . </s>
<s> on admit qu' il y avait certains plaideurs qui ne pouvaient être jugés que par les cours fédérales , quel que fût d' ailleurs l' objet du procès . </s>
<s> les communes ont le droit de faire des règlements ( _by-laws_ ) , et d' obliger à l' observation de ces règlements par des amendes dont le taux est fixé ; mais ces règlements ont besoin d' être approuvés par la cour des sessions . </s>
<s> les taillables sont taxés en proportion de leur taille , et les privilégiés en raison de leur fortune présumée , ce qui laisse un grand avantage aux seconds sur les premiers . </s>
<s> j'ai entendu un américain se plaindre que , dans les principaux salons de paris , on ne rencontrât qu' une société mêlée . </s>
<s> il résulterait de ce qui précède que le roi de france dispose de onze fois plus de places que le président des états-unis , quoique la population de la france ne soit qu' une fois et demie plus considérable que celle de l' union . ] </s>
<s> ceux qui en seront demain les victimes n' en savent rien ; ils croient que la transformation totale et soudaine d' une société si compliquée et si vieille peut s' opérer sans secousse , à l' aide de la raison , et par sa seule efficace . </s>
<s> quand la révolution survint , on aurait vainement cherché dans la plus grande partie de la france dix hommes qui eussent l' habitude d' agir en commun d' une manière régulière , et de veiller eux-mêmes à leur propre défense ; le pouvoir central seul devait s' en charger , de telle sorte que ce pouvoir central , étant tombé des mains de l' administration royale dans celles d' une assemblée irresponsable et souveraine , et de débonnaire devenue terrible , ne trouva rien devant lui qui pût ni l' arrêter , ni même le retarder un moment . </s>
<s> ce sont les rois absolus , qui ont le plus travaillé à niveler les rangs parmi leurs sujets . </s>
<s> ( voyez _proceedings of the indian board in the city new-york_ . ) </s>
<s> aujourd'hui , il n' y a que le nord qui ait des vaisseaux , des manufactures , des routes de fer et des canaux . </s>
<s> mais quand je vins à examiner attentivement l' état de la société , je découvris sans peine que les américains avaient fait de grands et heureux efforts pour combattre ces faiblesses du coeur humain et corriger ces défauts naturels de la démocratie . </s>
<s> il est également surprenant combien on attachait alors de prix aux formes du langage et quelles petites querelles de mots on faisait aux auteurs dramatiques . </s>
<s> il ne faut jamais perdre de vue ce qui précède , si l' on veut comprendre l' histoire de notre révolution . </s>
<s> pour arriver à donner aux villages une administration collective et un petit gouvernement libre , il eût fallu d' abord y assujettir tout le monde aux mêmes impôts et y diminuer la distance qui séparait les classes . </s>
<s> les vaisseaux étrangers entrés dans les mêmes ports pendant les mêmes années jaugeaient 159,431 tonneaux . </s>
<s> quoi de plus fictif qu' une infériorité purement légale ! </s>
<s> mais on n' aperçoit pas du premier coup d' oeil la force cachée qui les retient et les rassemble . </s>
<s> ces deux races infortunées n' ont de commun ni la naissance , ni la figure , ni le langage , ni les moeurs ; leurs malheurs seuls se ressemblent . </s>
<s> les publicistes et les hommes d' état l' adoptent ; la foule la saisit avidement ; les gouvernés et les gouvernants s' accordent à la poursuivre avec la même ardeur : elle vient la première ; elle semble innée . </s>
<s> j'avais remarqué durant mon séjour aux états-unis qu' un état social démocratique , semblable à celui des américains , pourrait offrir des facilités singulières à l' établissement du despotisme , et j' avais vu , à mon retour en europe , combien la plupart de nos princes s' étaient déjà servis des idées , des sentiments et des besoins que ce même état social faisait naître pour étendre le cercle de leur pouvoir . </s>
<s> j'ai toujours cru que cette sorte de servitude , réglée , douce et paisible , dont je viens de faire le tableau , pourrait se combiner mieux qu' on ne l' imagine avec quelques unes des formes extérieures de la liberté , et qu' il ne lui serait pas impossible de s' établir à l' ombre même de la souveraineté du peuple . </s>
<s> le fils le paye en succédant au père . </s>
<s> aussi le cœur du peuple leur échappe et tend vers les princes . </s>
<s> d'une autre part , il est fort ennemi des sectes dissidentes du protestantisme . </s>
<s> au moment donc où une aristocratie se dissout , son esprit flotte encore sur la masse , et l' on conserve ses instincts , longtemps après qu' on l' a vaincue . </s>
<s> ce n' est pas le sacrifice de leur argent qu' elle leur demande ; c' est celui de leur orgueil . </s>
<s> parmi les douze millions d' hommes qui vivent sur le territoire des états-unis , il n' en est pas _un seul_ qui ait encore osé proposer de restreindre la liberté de la presse . </s>
<s> les fonctionnaires publics , aux états-unis , restent confondus au milieu de la foule des citoyens ; ils n' ont ni palais , ni gardes , ni costumes d' apparat . </s>
<s> je ne vois rien qui puisse , quant à présent , arrêter ce mouvement général des esprits ; les causes qui l' ont fait naître ne cessent point d' opérer dans le même sens . </s>
<s> l'inquisition n' a jamais pu empêcher qu' il ne circulât en espagne des livres contraires à la religion du plus grand nombre . </s>
<s> en amérique , on remet à l' autorité qui fait les lois un souverain pouvoir . </s>
<s> d'où vient cela ? </s>
<s> les serviteurs ne formant point un peuple à part , ils n' ont point d' usages , de préjugés ni de moeurs qui leur soient propres ; on ne remarque pas parmi eux un certain tour d' esprit , ni une façon particulière de sentir . </s>
<s> et pourtant l' irréligion produisit alors un mal public immense . </s>
<s> pour moi , j' avoue que je ne crois point à cette décadence continue de la france durant la première moitié du dix-huitième siècle ; mais une opinion si générale , que partagent des gens si bien informés , prouve du moins qu' on ne faisait alors aucun progrès visible . </s>
<s> il suffisait que l' administration royale se trouvât placée à côté de ce foyer de lumières pour qu' elle exerçât ses priviléges tout autrement , et qu' avec les mêmes agents et les mêmes instincts elle ne ressemblât point à ce qu' elle était partout ailleurs . </s>
<s> il n' y a donc point de parallèle à établir entre les finances de pays si diversement placés . </s>
<s> les manières sortent , en général , du fond même des moeurs , et , de plus , elles résultent quelquefois d' une convention arbitraire entre certains hommes . </s>
<s> -- journaux , seuls monuments historiques . </s>
<s> ce que je vais en extraire textuellement peindra mieux que tout ce que je pourrais dire l' esprit dont ce petit gouvernement était animé . </s>
<s> je les attends donc au retour . </s>
<s> lorsqu'en 1780 le roi annonce à ses sujets que les accroissements de la taille seront désormais soumis à la publicité de l' enregistrement , il a soin d' ajouter en forme de glose : « les taillables , déjà tourmentés par les vexations de la perception des tailles , étaient encore exposés , jusqu' à présent , à des augmentations inattendues , de telle sorte que le tribut de la partie la plus pauvre de nos sujets s' est accru dans une proportion bien supérieure à celle de toutes les autres. » quand le roi , n' osant point encore rendre toutes les charges égales , entreprend du moins d' établir l' égalité de perception dans celles qui sont déjà communes , il dit : « s . </s>
<s> dans son sein tous les pouvoirs tendent naturellement vers l' unité , et ce n' est qu' avec beaucoup d' art qu' on peut parvenir à les tenir divisés . </s>
<s> il vous faut donc détruire la liberté de parler comme celle d' écrire ; cette fois , vous voici dans le port : chacun se tait . </s>
<s> louis xv en suspendit l' application pendant deux ans , mais ensuite il la laissa renaître . </s>
<s> 93 chapitre xii. -- pourquoi les américains élèvent en même temps de si petits et de si grands monuments . </s>
<s> en europe , le jugement politique est donc plutôt un acte judiciaire qu' une mesure administrative . </s>
<s> toute révolution grandit l' ambition des hommes . </s>
<s> j'ai établi dans un des chapitres précédents que les hommes ne peuvent se passer de croyances dogmatiques , et qu' il était même très à souhaiter qu' ils en eussent de telles . </s>
<s> ainsi , la démocratie ne porte pas seulement les hommes à faire une multitude de menus ouvrages ; elle les porte aussi à élever un petit nombre de très-grands monuments . </s>
<s> enfin ce fut ce désir d' empêcher que la nation , à laquelle on demandait son argent , ne redemandât sa liberté , qui fit veiller sans cesse à ce que les classes restassent à part les unes des autres , afin qu' elles ne pussent ni se rapprocher ni s' entendre dans une résistance commune , et que le gouvernement ne se trouvât jamais avoir affaire à la fois qu' à un très-petit nombre d' hommes séparés de tous les autres . </s>
<s> il est facile d' apercevoir , entre certains budgets de deux pays , une sorte d' analogie ; mais les éléments qui les composent différant toujours plus ou moins , l' on ne saurait établir entre eux de comparaison sérieuse . ] </s>
<s> on croit généralement en france et en angleterre qu' il suffit d' abolir les impôts qui pèsent sur la presse , pour augmenter indéfiniment les journaux . </s>
<s> j'ai fait voir que cette action est presque nulle dans les pays démocratiques . </s>
<s> les démocraties représentatives de la suisse sont , au contraire , filles de l' esprit moderne . </s>
<s> [ note 149 : la constitution dit également que les procès qui pourront naître entre un état et les citoyens d' un autre état seront du ressort des cours fédérales . </s>
<s> paris avait achevé de dévorer les provinces . </s>
<s> chez les nations de l' europe , les tribunaux n' ont que des particuliers pour justiciables ; mais on peut dire que la cour suprême des états-unis fait comparaître des souverains à sa barre . </s>
<s> aucune loi cependant n' empêchait le bourgeois de se ruiner ni ne l' aidait à s' enrichir ; il s' enrichissait néanmoins sans cesse ; dans bien des cas il était devenu aussi riche et quelquefois plus riche que le gentilhomme . </s>
<s> nous avons vu qu' on en comptait au moins dix-neuf dans la commune de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> comme il n' existait plus d' institutions libres , par conséquent plus de classes politiques , plus de corps politiques vivants , plus de partis organisés et conduits , et qu' en l' absence de toutes ces forces régulières la direction de l' opinion publique , quand l' opinion publique vint à renaître , échut uniquement à des philosophes , on dut s' attendre à voir la révolution conduite moins en vue de certains faits particuliers que d' après des principes abstraits et des théories très-générales ; on put augurer qu' au lieu d' attaquer séparément les mauvaises lois on s' en prendrait à toutes les lois , et qu' on entreprendrait de substituer à l' ancienne constitution de la france un système de gouvernement tout nouveau , que ces écrivains avaient conçu . </s>
<s> dans cet esprit , l' armée prendrait ses armes sans ardeur et en userait sans énergie ; elle se laisserait mener à l' ennemi plutôt qu' elle n' y marcherait elle-même . </s>
<s> ils ne doutaient pas de la perfectibilité , de la puissance de l' homme ; ils se passionnaient volontiers pour sa gloire , ils avaient foi dans sa vertu . </s>
<s> quand je songe à l' état de l' europe , à ses grands peuples , à ses populeuses cités , à ses formidables armées , aux complications de sa politique , je ne saurais croire que les anglo-américains eux-mêmes , transportés avec leurs idées , leur religion , leurs moeurs , sur notre sol , pussent y vivre sans y modifier considérablement leurs lois . </s>
<s> mais en amérique , les états confédérés , avant d' arriver à l' indépendance , avaient long-temps fait partie du même empire ; ils n' avaient donc point encore contracté l' habitude de se gouverner complétement eux-mêmes , et les préjugés nationaux n' avaient pu jeter de profondes racines ; plus éclairés que le reste du monde , ils étaient entre eux égaux en lumières , ils ne sentaient que faiblement les passions qui , d' ordinaire , s' opposent chez les peuples à l' extension du pouvoir fédéral , et ces passions étaient combattues par les plus grands citoyens . </s>
<s> une classe qui est parvenue à se mettre à la tête et au-dessus de toutes les autres , et qui fait de constants efforts pour se maintenir à ce rang suprême , doit particulièrement honorer les vertus qui ont de la grandeur et de l' éclat et qui peuvent se combiner aisément avec l' orgueil et l' amour du pouvoir . </s>
<s> « si les peuples étaient à l' aise , » avait écrit richelieu dans son testament politique , « difficilement resteraient -il dans les règles. » au dix-huitième siècle on ne va plus si loin , mais on croit encore que le paysan ne travaillerait point s' il n' était constamment aiguillonné par la nécessité : la misère y paraît la seule garantie contre la paresse . </s>
<s> il y a certains grands délits administratifs que le ministère public ordinaire doit poursuivre d' office [ 100 ] ; le plus souvent , l' obligation de faire punir les délinquants est imposée à l' officier fiscal , chargé d' encaisser le produit de l' amende ; ainsi le trésorier de la commune est chargé de poursuivre la plupart des délits administratifs qui sont commis sous ses yeux . </s>
<s> ainsi , il peut arriver que la minorité de la nation , dominant le sénat , paralyse entièrement les volontés de la majorité , représentée par l' autre chambre ; ce qui est contraire à l' esprit des gouvernements constitutionnels . </s>
<s> tous les cahiers demandent que la corvée soit définitivement abolie . </s>
<s> je ne crois pas qu' il soit aussi facile qu' on l' imagine de déraciner les préjugés d' un peuple démocratique ; de changer ses croyances ; de substituer de nouveaux principes religieux , philosophiques , politiques et moraux , à ceux qui s' y sont une fois établis , en un mot , d' y faire de grandes et fréquentes révolutions dans les intelligences . </s>
<s> sur ce point , ses adversaires comme ses amis doivent suspendre leur jugement . </s>
<s> code of 1650 , p . </s>
<s> si les légistes sont naturellement portés par leurs goûts vers l' aristocratie et le prince , ils le sont donc naturellement vers le peuple par leur intérêt . </s>
<s> dès lors , l' esclavage a perdu à leurs yeux l' espèce de puissance morale que lui donnaient le temps et la coutume ; il en est réduit à n' être plus qu' un abus visible de la force . </s>
<s> le gouvernement des républiques américaines me paraît aussi centralisé et plus énergique que celui des monarchies absolues de l' europe . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> pendant cette même période , l' état de new-york suivait une progression contraire : en 1790 , il avait au congrès dix représentants ; en 1813 , vingt-sept ; en 1823 , trente-quatre ; en 1833 , quarante . </s>
<s> les uns ont dit ce qu' on pouvait imaginer , les autres ont indiqué parfois ce qu' il y avait à faire . </s>
<s> lorsqu'un individu est positivement et actuellement lésé par un délit administratif , l' on comprend en effet que l' intérêt personnel garantisse la plainte . </s>
<s> il est difficile de faire participer le peuple au gouvernement ; il est plus difficile encore de lui fournir l' expérience , et de lui donner les sentiments qui lui manquent pour bien gouverner . </s>
<s> pour défricher , féconder , transformer ce vaste continent inhabité , qui est son domaine , il faut à l' américain l' appui journalier d' une passion énergique ; cette passion ne saurait être que l' amour des richesses ; la passion des richesses n' est donc point flétrie en amérique , et pourvu qu' elle ne dépasse pas les limites que l' ordre public lui assigne , on l' honore . </s>
<s> elle avait la baronnie de sainte-geneviève , la baronnie et le moulin seigneurial du bas-du-roule , la baronnie de neuville-au-plein , située à dix lieues au moins . </s>
<s> [ note 33 : il faut cependant faire une remarque importante : l'institution du jury donne , il est vrai , au peuple un droit général de contrôle sur les actions des citoyens , mais elle ne lui fournit pas les moyens d' exercer ce contrôle dans tous les cas ni d' une manière toujours tyrannique . </s>
<s> il faut d' abord reconnaître que le goût de l' idéal et le plaisir que l' on prend à en voir la peinture ne sont jamais aussi vifs et aussi répandus chez un peuple démocratique qu' au sein d' une aristocratie . </s>
<s> il y avait pourtant dans le même temps en france des pays où l' impôt était levé avec régularité et avec douceur : c' étaient certains pays d' états . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that - you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> l'article de la constitution dont nous parlons assure donc l' existence d' une grande partie _des droits acquis_ , mais non de tous . </s>
<s> -- leurs différents caractères . </s>
<s> un peuple est naturellement léger et enthousiaste ; un autre réfléchi et calculateur . </s>
<s> les hommes n' y exercent aucun contrôle les uns sur les autres , car ils se connaissent à peine . </s>
<s> déjà , comme de nos jours , l' amour du paysan pour la propriété foncière est extrême , et toutes les passions qui naissent chez lui de la possession du sol sont allumées . </s>
<s> le président fut nommé pour quatre ans , et put être réélu . </s>
<s> je trouve plus de 80,000 livres distribuées par l' état de cette manière dans la seule généralité de la haute guyenne en 1779 ; 40,000 , en 1784 , dans celle de tours ; 48,000 dans celle de normandie en 1787 . </s>
<s> la révolution d' amérique éclata . </s>
<s> et comme on avait remarqué que les assemblées chargées de choisir les chefs du gouvernement dans les pays électifs devenaient inévitablement des foyers de passions et de brigue ; que quelquefois elles s' emparaient de pouvoirs qui ne leur appartenaient pas , et que souvent leurs opérations , et l' incertitude qui en était la suite , se prolongeaient assez long-temps pour mettre l' état en péril , on régla que les électeurs voteraient tous à un jour fixé , mais sans s' être réunis [ 142 ] . </s>
<s> les américains de cette partie de l' union voient avec jalousie les terres que possèdent les indigènes [ 66 ] ; ils sentent que ces derniers n' ont point encore complétement perdu les traditions de la vie sauvage , et avant que la civilisation les ait solidement attachés au sol , ils veulent les réduire au désespoir et les forcer à s' éloigner . </s>
<s> rien n' est plus nécessaire à la culture des hautes sciences , ou de la portion élevée des sciences que la méditation , et il n' y a rien de moins propre à la méditation que l' intérieur d' une société démocratique . </s>
<s> le contraire arrive en europe , où l' égalité introduite par le pouvoir absolu , et sous l' oeil des rois , avait déjà pénétré dans les habitudes des peuples longtemps avant que la liberté ne fût entrée dans leurs idées . </s>
<s> tout ce qui leur reste de virilité est employé là , et elles se montrent presque toujours fortes en cet endroit , fussent -elle débiles dans tous les autres . </s>
<s> ce qui caractérise déjà l' administration en france , c' est la haine violente que lui inspirent indistinctement tous ceux , nobles ou bourgeois , qui veulent s' occuper d' affaires publiques , en dehors d' elle . </s>
<s> on n' a point imaginé de soumettre d' avance , comme en suisse , la constitution à des révisions successives et périodiques dont la venue ou seulement l' attente tient le corps social en suspens . </s>
<s> on ne la rencontre pas moins dans la bouche du pauvre que dans celle du riche . </s>
<s> vous garderez vos priviléges à la cité , mais ils vous deviendront inutiles ; car si vous briguez le choix de vos concitoyens , ils ne vous l' accorderont point , et si vous ne demandez que leur estime , ils feindront encore de vous la refuser . </s>
<s> [ note 31 : le maryland , les carolines , la pennsylvanie , le new-jersey , étaient dans ce cas . </s>
<s> il est toujours imprescriptible . </s>
<s> un peuple démocratique qui augmente son armée ne fait donc qu' adoucir , pour un moment , l' ambition des gens de guerre ; mais bientôt elle devient plus redoutable , parce que ceux qui la ressentent sont plus nombreux . </s>
<s> mais tous les jours on voit des seigneurs donner des permissions de chasser non-seulement à des gentilshommes , mais à des roturiers . </s>
<s> si vous voulez juger d' avance la littérature d' un peuple qui tourne à la démocratie , étudiez son théâtre . </s>
<s> lorsque le projet de loi qui depuis est devenu la constitution des états-unis était encore devant le peuple , et soumis à son adoption , trois hommes déjà célèbres , et qui le sont devenus encore plus depuis , john jay , hamilton et madisson , s' associèrent dans le but de faire ressortir aux yeux de la nation les avantages du projet qui leur était soumis . </s>
<s> ils varient , altèrent ou renouvellent chaque jour les choses secondaires ; ils ont grand soin de ne pas toucher aux principales . </s>
<s> il en était ainsi de tous les droits particuliers de la noblesse . </s>
<s> les nobles méprisaient fort l' administration proprement dite , quoiqu'ils s' adressassent de temps en temps à elle . </s>
<s> le génie littéraire de la grande-bretagne darde encore ses rayons jusqu' au fond des forêts du nouveau-monde . </s>
<s> celui-ci n' existait pour ainsi dire pas à leurs yeux ; chacun ne connaissait qu' un certain homme auquel il était obligé d' obéir . </s>
<s> enfin , dans les états de missouri , alabama , illinois , louisiana , indiana , kentucky , vermont , on n' exige aucune condition qui ait rapport à la fortune de l' électeur . </s>
<s> dans ce siècle il pouvait y avoir à certains égards en france servitude , mais l' esprit de la servitude n' y était certainement point . </s>
<s> chaque chambre tiendra un procès-verbal de ses séances . </s>
<s> la cour des sessions se compose d' un certain nombre de magistrats nommés par le gouverneur et son conseil . </s>
<s> on dirait des compagnons autant que des chefs . </s>
<s> une nation peut y mettre des bornes sans cesser d' être maîtresse d' elle-même ; elle doit quelquefois le faire pour continuer à l' être. » et plus loin j' ajoutais : « on ne peut se dissimuler que la liberté illimitée d' association en matière politique ne soit , de toutes les libertés , la dernière qu' un peuple puisse supporter . </s>
<s> -- que les peuples doivent tendre de toutes leurs forces vers le second quand le premier disparaît . </s>
<s> comment croire en effet que la france pût prospérer et s' enrichir avec l' inégalité des charges , la diversité des coutumes , les douanes intérieures , les droits féodaux , les jurandes , les offices , etc. ? </s>
<s> de simples juges font des ordonnances de police dans les villes et dans les bourgs de leur résidence . </s>
<s> j'aperçois que nous avons détruit les existences individuelles qui pouvaient lutter séparément contre la tyrannie ; mais je vois le gouvernement qui hérite seul de toutes les prérogatives arrachées à des familles , à des corporations ou à des hommes : à la force quelquefois oppressive , mais souvent conservatrice , d' un petit nombre de citoyens , a donc succédé la faiblesse de tous . </s>
<s> on n' avait jamais vu parmi les nations un développement si prodigieux , ni une destruction si rapide . </s>
<s> son commandement en devient tout à la fois timide et dur ; déjà il n' éprouve plus pour ses serviteurs les sentiments protecteurs et bienveillants qu' un long pouvoir incontesté fait toujours naître , et il s' étonne qu' étant lui-même changé , son serviteur change ; il veut que , ne faisant pour ainsi dire que passer à travers la domesticité , celui-ci y contracte des habitudes régulières et permanentes ; qu' il se montre satisfait et fier d' une position servile , dont tôt ou tard il doit sortir ; qu' il se dévoue pour un homme qui ne peut ni le protéger ni le perdre , et qu' il s' attache enfin , par un lien éternel , à des êtres qui lui ressemblent et qui ne durent pas plus que lui . </s>
<s> a l' intérieur , ces mêmes troupes ne pourront être employées contre les citoyens que sur la réquisition des états généraux . </s>
<s> bientôt les moyens d' existence leur manquent presque entièrement . </s>
<s> le congrès , toutes les fois que les deux tiers des deux chambres le jugeront nécessaire , proposera des amendements à cette constitution ; ou , sur la demande de deux tiers des législatures des divers états , il convoquera une convention pour proposer des amendements , lesquels , dans les deux cas , seront valables à toutes fins , comme partie de cette constitution ; quand ils auront été ratifiés par les législatures des trois quarts des divers états , ou par les trois quarts des conventions formées dans le sein de chacun d' eux ; selon que l' un ou l' autre mode de ratification aura été prescrit par le congrès , pourvu qu' aucun amendement fait avant l' année 1808 n' affecte d' une manière quelconque la première et la quatrième clause de la 9e section du 1er article , et qu' aucun état ne soit privé , sans son consentement , de son suffrage dans le sénat . </s>
<s> -- pourquoi ils ne veulent pas se civiliser lorsqu'ils pourraient le faire , et ne le peuvent plus quand ils arrivent à le vouloir . </s>
<s> quant aux vraisemblances , il est impossible d' être souvent nouveau , inattendu , rapide en leur restant fidèle . </s>
<s> le vote universel a d' autres avantages , mais non celui-là . </s>
<s> l'amérique est donc un pays de liberté , où , pour ne blesser personne , l' étranger ne doit parler librement ni des particuliers , ni de l' état , ni des gouvernés , ni des gouvernants , ni des entreprises publiques , ni des entreprises privées ; de rien enfin de ce qu' on y rencontre , sinon peut-être du climat et du sol ; encore trouve-t -on des américains prêts à défendre l' un et l' autre , comme s' ils avaient concouru à les former . </s>
<s> 241 en quoi la constitution fédérale est supérieure à la constitution des états . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> du moment où un particulier croit voir qu' une loi de son état blesse un droit de cette espèce , il peut refuser d' obéir , et en appeler à la justice fédérale [ 153 ] . </s>
<s> j'examinerai autre part quelle influence générale elle exerce jusque sur les actions ordinaires de la vie ; mais je parle en ce moment des communes . </s>
<s> il faut tâcher de lui poser d' avance des bornes extrêmes , qu' on ne lui permettra jamais de franchir ; mais on doit se garder de trop gêner son essor dans l' intérieur des limites permises . </s>
<s> les peuples qui ont fait les choses les plus considérables par la guerre , n' ont point connu d' autre discipline que celle dont je parle . </s>
<s> leur pouvoir est immense ; mais c' est un pouvoir d' opinion . </s>
<s> bientôt cet esprit pénètre jusqu' au sein du gouvernement , lui-même ; il le transforme au dedans sans rien altérer au dehors ; on ne change pas les lois , mais on les pratique autrement . </s>
<s> ainsi , non seulement les peuples démocratiques ne sauraient avoir les manières de l' aristocratie ; mais ils ne les conçoivent ni ne les désirent ; ils ne les imaginent point , elles sont , pour eux , comme si elles n' avaient jamais été . </s>
<s> en france , le percepteur de l' état lève les taxes communales ; en amérique , le percepteur de la commune lève la taxe de l' état . </s>
<s> j'ai moi-même vu au canada , où la différence intellectuelle entre les deux races est bien moins prononcée , l' anglais , maître du commerce et de l' industrie dans le pays du canadien , s' étendre de tous côtés , et resserrer le français dans des limites trop étroites . </s>
<s> au nord-ouest , on ne rencontre que quelques établissements russes sans importance ; mais au sud-ouest , le mexique se présente devant les pas des anglo-américains comme une barrière . </s>
<s> le premier est d' affaiblir le pouvoir dans son principe même , en ôtant à la société le droit ou la faculté de se défendre en certains cas : affaiblir l' autorité de cette manière , c' est en général ce qu' on appelle en europe fonder la liberté . </s>
<s> elle a l' instinct de ce péril , et elle n' en a pas la perception . </s>
<s> en amérique , on a mis cette théorie en pratique . </s>
<s> en vain les organes semblent agir comme auparavant , tout languit à la fois et meurt quand cette flamme vivifiante vient à s' éteindre . </s>
<s> mais la tribune politique n' est -elle pas libre ? </s>
<s> le premier objet , et l' un des principaux avantages des religions , est de fournir sur chacune de ces questions primordiales une solution nette , précise , intelligible pour la foule et très-durable . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . </s>
<s> j'y vois l' une des plus puissantes combinaisons en faveur de la prospérité et de la liberté humaine . </s>
<s> quelque temps j' admirai en silence les ressources de la nature et la faiblesse de l' homme ; et lorsque enfin il fallut m' éloigner de ces lieux enchantés , je répétai encore avec tristesse : quoi ! </s>
<s> d'une autre part , les hommes qui vivent dans les temps démocratiques ne choisissent guère la carrière militaire . </s>
<s> c'est même à cet appauvrissement graduel qu' il faut attribuer , en partie , cette grande division de la propriété foncière que nous avons remarquée précédemment . </s>
<s> ils séjournent à chaque voyage quatre à cinq jours sur la paroisse et sont taxés par le bureau de la recette des tailles à 36 sous par jour . </s>
<s> cela rend , pour ainsi dire , toutes les générations contemporaines . </s>
<s> ainsi que le champ qui l' entoure , cette demeure rustique annonce une oeuvre nouvelle et précipitée ; sa longueur ne nous paraît pas excéder trente pieds , sa hauteur quinze ; ses murs ainsi que le toit sont formés de troncs d' arbres non écarris , entre lesquels on a placé de la mousse et de la terre pour empêcher le froid et la pluie de pénétrer dans l' intérieur . </s>
<s> -- union intime de l' esprit de religion et de l' esprit de liberté . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> aux états-unis , quand arrive le septième jour de chaque semaine , la vie commerciale et industrielle de la nation semble suspendue , tous les bruits cessent . </s>
<s> cette doctrine avait pris sa source dans la législation féodale ; mais elle ne fut professée en france que dans le temps où la féodalité mourait , et jamais les cours de justice ne l' admirent . </s>
<s> en languedoc , par exemple , la taille n' est établie que sur la propriété foncière , et ne varie point suivant l' aisance du propriétaire ; elle a pour base fixe et visible un cadastre fait avec soin et renouvelé tous les trente ans , et dans lequel les terres sont divisées en trois classes , suivant leur fertilité . </s>
<s> comment la france était déjà , de tous les pays de l' europe , celui où la capitale avait acquis le plus de prépondérance sur les provinces et absorbait le mieux tout l' empire . </s>
<s> -- il n' existe pas d' intérêts matériels qui les divisent . </s>
<s> les vices de la démocratie se voient tout d' un coup . </s>
<s> les législateurs qui ont formé la constitution de 1789 se sont efforcés de donner au pouvoir fédéral une existence à part et une force prépondérante . </s>
<s> il ne faut donc pas confondre l' esclavage au nord et au sud . </s>
<s> lorsque vous les voyez défendre la centralisation administrative , vous croyez qu' ils travaillent en faveur du despotisme ? </s>
<s> c'est à l' est que l' instruction littéraire et l' éducation pratique du peuple ont été le plus perfectionnées et que la religion s' est le mieux entremêlée à la liberté . </s>
<s> ceci me conduit naturellement à penser que la liberté d' association en matière politique n' est point aussi dangereuse pour la tranquillité publique qu' on le suppose , et qu' il pourrait se faire qu' après avoir quelque temps ébranlé l' état , elle l' affermisse . </s>
<s> il était cependant difficile d' y mieux réussir qu' on ne l' avait déjà fait ; indépendamment des édits qui de temps à autre modifient l' administration de toutes les villes , les lois particulières à chacune d' elles sont souvent bouleversées par des règlements du conseil non enregistrés , rendus sur les propositions des intendants , sans enquête préalable , et quelquefois sans que les habitants de la ville eux-mêmes s' en doutent . </s>
<s> a qui s' adresser pour obtenir que ces réparations soient faites ? </s>
<s> dans les états qui avoisinent le golfe du mexique , il se trouve , ainsi que parmi nous , un certain nombre d' individus qui sont étrangers aux éléments des connaissances humaines ; mais on chercherait vainement , aux états-unis , un seul canton qui fût resté plongé dans l' ignorance . </s>
<s> mais les hommes publics , sous le gouvernement de l' aristocratie , ont un intérêt de classe qui , s' il se confond quelquefois avec celui de la majorité , en reste souvent distinct . </s>
<s> mais , en france , il est presque sans exemple qu' on achète le vote d' un électeur à prix d' argent , tandis que la chose se fait notoirement et publiquement en angleterre . </s>
<s> - you comply with all other terms of this agreement for free distribution of project gutenberg-tm works . </s>
<s> la vanité inquiète et insatiable des peuples démocratiques tient tellement à l' égalité et à la fragilité des conditions , que les membres de la plus fière noblesse montrent absolument la même passion dans les petites portions de leur existence , où il y a quelque chose d' instable et de contesté . </s>
<s> je pense qu' il n' y a pas , dans le monde civilisé , de pays où l' on s' occupe moins de philosophie qu' aux états-unis . </s>
<s> cet amour instinctif se confond avec le goût des coutumes anciennes , avec le respect des aïeux et la mémoire du passé ; ceux qui l' éprouvent chérissent leur pays comme on aime la maison paternelle . </s>
<s> les mêmes habitudes , les mêmes principes qui poussent l' un , à se saisir de l' indépendance , disposent l' autre à en considérer l' usage comme un droit incontestable . </s>
<s> tel est le cercle fatal dans lequel les nations démocratiques sont poussées . </s>
<s> -- le vice naturel des démocraties est l' asservissement graduel de tous les pouvoirs aux moindres désirs de la majorité . </s>
<s> un grand nombre demande qu' on rende moins pesante la perception de plusieurs droits féodaux et l' abolition du droit de franc-fief . </s>
<s> un sieur lemberville publie un mémoire pour prouver qu' il est tout à fait conforme à l' intérêt public de créer des inspecteurs pour une certaine industrie , et il termine en s' offrant lui-même pour l' emploi . </s>
<s> j'ai fait voir comment , dans les temps de lumières et d' égalité , l' esprit humain ne consentait qu' avec peine à recevoir des croyances dogmatiques , et n' en ressentait vivement le besoin qu' en fait de religion . </s>
<s> la législation des états du sud relative aux esclaves présente de nos jours une sorte d' atrocité inouïe , et qui seule vient révéler quelque perturbation profonde dans les lois de l' humanité . </s>
<s> tous ne faisaient pas , il est vrai , de ces grands problèmes l' objet d' une étude particulière et approfondie ; la plupart même ne les touchaient qu' en passant et comme en se jouant ; mais tous les rencontraient . </s>
<s> 1 , p. 219 ; -- du 24 février 1796 , vol . </s>
<s> _page 158._ même sujet . </s>
<s> sans institutions communales une nation peut se donner un gouvernement libre , mais elle n' a pas l' esprit de la liberté . </s>
<s> parmi les anglo-américains , les uns professent les dogmes chrétiens parce qu' ils y croient , les autres parce qu' ils redoutent de n' avoir pas l' air d' y croire . </s>
<s> 3º délibération des habitants , par laquelle ils déclarent ne pas s' opposer aux réparations du presbytère , mais à celles du clocher , attendu que ce clocher est bâti sur le chœur , et que le curé , étant gros décimateur , est chargé de réparer le chœur . </s>
<s> l'amérique du nord était encore , à proprement parler , un continent vide , une terre déserte , qui attendait des habitants . </s>
<s> là où finit l' esprit de famille , l' égoïsme individuel rentre dans la réalité de ses penchants . </s>
<s> 2 , p. 218 . </s>
<s> on dirait que les souverains de notre temps ne cherchent qu' à faire avec les hommes des choses grandes . </s>
<s> de l' état du maine à l' état de géorgie on compte environ 400 lieues . </s>
<s> on ne s' y enrichit que peu à peu et avec peine . </s>
<s> la volonté nationale est un des mots dont les intrigants de tous les temps et les despotes de tous les âges ont le plus largement abusé . </s>
<s> la population d' un canton charge un citoyen de prendre part au gouvernement de l' état , parce qu' elle a conçu une très-vaste idée de son mérite . </s>
<s> celui qui , envisageant la question sous ce point de vue , étudierait ce qui se passe aux états-unis , découvrirait sans peine que leurs habitants , divisés comme ils le sont en vingt-quatre souverainetés distinctes , constituent cependant un peuple unique ; et peut-être même arriverait -il à penser que l' état de société existe plus réellement au sein de l' union anglo-américaine , que parmi certaines nations de l' europe qui n' ont pourtant qu' une seule législation , et se soumettent à un seul homme . </s>
<s> il faut retourner en angleterre pour le comprendre . </s>
<s> beverley était originaire de la virginie , ce qui lui fait dire en commençant , « qu' il supplie les lecteurs de ne point examiner son ouvrage en critiques trop rigides , attendu qu' étant né aux indes il n' aspire point à la pureté du langage. » malgré cette modestie de colon , l' auteur témoigne , dans tout le cours de son livre , qu' il supporte impatiemment la suprématie de la mère-patrie . </s>
<s> il semblait qu' il fallût tout supporter ou tout détruire dans la constitution du pays . </s>
<s> l'éducation et la manière de vivre avaient déjà mis entre ces deux hommes mille autres ressemblances . </s>
<s> en faisant appliquer les lois de l' union par les tribunaux des états particuliers , on livrait donc la nation , non seulement à des juges étrangers , mais encore à des juges partiaux . </s>
<s> -- fondation d' une colonie noire en afrique . </s>
<s> quelque confiance que mérite la relation du major long , il ne faut pas cependant oublier qu' il n' a fait que traverser le pays dont il parle , sans tracer de grands zigzags au-dehors de la ligne qu' il suivait . </s>
<s> ceci se comprend sans peine : il n' existe pas de causes assez générales pour se faire sentir à la fois sur tous les points d' un si immense territoire . </s>
<s> les hommes de nos jours sont naturellement peu disposés à croire ; mais , dès qu' ils ont une religion , ils rencontrent aussitôt en eux-mêmes un instinct caché qui les pousse à leur insu vers le catholicisme . </s>
<s> le pouvoir judiciaire des états-unis ne sera point organisé de manière à pouvoir s' étendre par interprétation à une procédure quelconque , commencée contre un des états par les citoyens d' un autre état , ou par les citoyens ou sujets d' un état étranger . </s>
<s> en faisant un ensemble de la population des cinq états du sud qui ont d' abord eu des esclaves , dit encore m. carey , le maryland , la virginie , la caroline du nord , la caroline du sud et la géorgie , on découvre que de 1790 à 1830 les blancs ont augmenté dans le rapport de 80 par 100. » aux états-unis , en 1830 , les hommes appartenant aux deux races étaient distribués de la manière suivante : états où l' esclavage est aboli , 6,565,434 blancs , 120,520 nègres . </s>
<s> ce même désir d' échapper à la tutelle des états fit confier aux parlements la plupart de leurs attributions politiques ; ce qui enchevêtra le pouvoir judiciaire dans le gouvernement d' une façon très-préjudiciable au bon ordre des affaires . </s>
<s> cela tient à des causes particulières , que le lecteur connaît déjà , et qu' il suffit de lui rappeler en deux mots : les puritains qui ont fondé les républiques américaines n' étaient pas seulement ennemis des plaisirs ; ils professaient de plus une horreur toute spéciale pour le théâtre . </s>
<s> en pays étranger , deux américains sont sur-le-champ amis , par cela seul qu' ils sont américains . </s>
<s> _page 87._ esprit du gouvernement de louis xi . </s>
<s> mais si cette sorte de liberté déréglée et malsaine préparait les français à renverser le despotisme , elle les rendait moins propres qu' aucun autre peuple , peut-être , à fonder à sa place l' empire paisible et libre des lois . </s>
<s> il doute quand les objections se présentent . </s>
<s> mais si on n' envisage que le bassin du mississipi , on découvre que , dans le même espace de temps , la population [ 116 ] y est devenue trente et une fois plus grande [ 117 ] . </s>
<s> on se convaincra toutefois que cette cause n' est que secondaire , si l' on songe que , depuis l' établissement de la constitution fédérale , la confédération américaine s' est accrue de onze nouveaux états , et que ceux-ci ont presque toujours exagéré plutôt qu' atténué les défauts existants dans les constitutions de leurs devanciers . </s>
<s> il faut le dire , à aucune époque du dix-huitième siècle on n' avait vu dans ces territoires ecclésiastiques des princes aussi remarquables et aussi dignes d' estime que précisément pendant les dernières dizaines d' années qui précédèrent la révolution française. » il faut remarquer comme le tableau qu' on fait là ressemble à celui que présentait la france , où le mouvement d' amélioration et de progrès commence à la même époque , et où les hommes les plus dignes de gouverner paraissent au moment où la révolution va tout dévorer . </s>
<s> mais un peuple qui , parti de la civilisation et de la démocratie , se rapprocherait par degrés de l' inégalité des conditions , et finirait par établir dans son sein des priviléges inviolables et des catégories exclusives , voilà ce qui serait nouveau dans le monde . </s>
<s> en allemagne on avait vu , de tout temps et partout , un certain nombre de paysans libres et qui possédaient en toute propriété des portions du sol . </s>
<s> c'est précisément là ce qui arrive aux états-unis ; je répète ici ce que j' ai déjà exprimé ailleurs : le grand privilége des américains est de pouvoir faire des fautes réparables . </s>
<s> j'ai donc pensé qu' avant d' aller plus loin et de parler de l' avenir , je devais réunir dans un cadre étroit toutes les raisons qui expliquent le présent . </s>
<s> je ne saurais le croire : dieu prépare aux sociétés européennes un avenir plus fixe et plus calme ; j' ignore ses desseins , mais je ne cesserai pas d' y croire parce que je ne puis les pénétrer , et j' aimerai mieux douter de mes lumières que de sa justice . </s>
<s> de leur côté les particuliers envisagent de plus en plus le pouvoir social sous le même jour ; dans tous leurs besoins ils l' appellent à leur aide , et ils attachent à tous moments sur lui leurs regards comme sur un précepteur ou sur un guide . </s>
<s> les premiers efforts de la révolution avaient détruit cette grande institution de la monarchie ; elle fut restaurée en 1800 . </s>
<s> tous deux s' accordent donc sur la nécessité de tracer d' avance au fonctionnaire public une ligne de conduite , et trouvent leur intérêt à lui imposer des règles dont il lui soit impossible de s' écarter . </s>
<s> à mesure que l' élection approche , les intrigues deviennent plus actives , l' agitation plus vive et plus répandue . </s>
<s> beverley déteste ses voisins catholiques du maryland plus encore que le gouvernement anglais . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> voyez _the town officer_ , p. 186 . </s>
<s> de 1693 à 1709 seulement , on calcule qu' il en fut créé quarante mille , presque toutes à la portée des moindres bourgeois . </s>
<s> la justice seigneuriale avait alors une grande importance ; edme de freminville pense que , de nos jours , la justice ne doit être portée qu' au vingtième des revenus de la terre ; je crois cette évaluation encore trop forte. » _droits honorifiques._ quelque inestimables que soient ces droits , assure notre auteur , homme fort positif et auquel les apparences en imposent peu , il est cependant de la prudence des experts de les fixer à un prix fort modique . </s>
<s> appliquer le jury à la répression des crimes me paraît introduire dans le gouvernement une institution éminemment républicaine . </s>
<s> le pouvoir législatif de l' état sera confié à un sénat et à une chambre des représentants . </s>
<s> c'est une chose fort singulière pour un français que d' entendre les plaintes qui s' élèvent , aux états-unis , contre l' esprit stationnaire et les préjugés des légistes en faveur de ce qui est établi . </s>
<s> la première seule existe en amérique ; la seconde y est à peu près inconnue . </s>
<s> il n' y a que des causes très-particulières au temps et au pays de ces écrivains qui puissent expliquer et leur entreprise , et surtout son succès . </s>
<s> il y a mille circonstances indépendantes de la volonté des hommes qui , aux états-unis , rendent la république démocratique aisée . </s>
<s> [ note 90 : cette opinion , du reste , est appuyée sur des autorités bien autrement graves que la mienne . </s>
<s> mais que dirai-je de ces tristes et turbulentes époques durant lesquelles l' égalité se fonde au milieu du tumulte d' une révolution , alors que la démocratie , après s' être établie dans l' état social , lutte encore avec peine contre les préjugés et les moeurs ? </s>
<s> en le voyant ainsi se livrer à ces soins bienveillants , pourquoi sentons-nous malgré nous se glacer notre reconnaissance ? </s>
<s> tellement que vertu en latin était autant à dire comme vaillance. » qui ne reconnaît là le besoin particulier de cette association singulière qui s' était formée pour la conquête du monde ? </s>
<s> leurs notions sur les grandes vérités intellectuelles étaient en général simples et philosophiques ( _d_ ) . </s>
<s> [ note 124 : en 1832 , le district du michigan , qui n' a que 31,639 habitants , et ne forme encore qu' un désert à peine frayé , présentait le développement de 940 milles de routes de poste . </s>
<s> cette relation entre le nombre des journaux et celui des associations , nous conduit à en découvrir une autre entre l' état de la presse périodique et la forme de l' administration du pays , et nous apprend que le nombre des journaux doit diminuer ou croître chez un peuple démocratique , à proportion que la centralisation administrative est plus ou moins grande . </s>
<s> les moyens employés par le gouvernement britannique pour peupler ces nouveaux domaines furent de différente nature : dans certains cas , le roi soumettait une portion du nouveau-monde à un gouverneur de son choix , chargé d' administrer le pays en son nom et sous ses ordres immédiats [ 30 ] ; c' est le système colonial adopté dans le reste de l' europe . </s>
<s> un homme , dans le court espace de la vie , remarque un fait , un autre conçoit une idée ; celui-ci invente un moyen , celui-là trouve une formule ; l' humanité recueille en passant ces fruits divers de l' expérience individuelle , et forme les sciences . </s>
<s> évidemment , il n' y a qu' une longue série de faits ayant tous la même tendance , qui puisse substituer à cet ensemble de lois , d' opinions et de moeurs , un ensemble de moeurs , d' opinions et de lois contraires . </s>
<s> on oubliait que le meilleur moyen d' enseigner aux hommes à violer les droits individuels des vivants est de ne tenir aucun compte de la volonté des morts . </s>
<s> quelque radicale qu' ait été la révolution , elle a cependant beaucoup moins innové qu' on ne le suppose généralement : je le montrerai plus tard ; elle a été bien moins novatrice qu' on ne le croit . </s>
<s> par un autre arrêt du 24 mai 1723 , on a permis à la ville d' emprunter 120,000 livres pour l' acquisition desdits offices . </s>
<s> dans la même année , chaque habitant du département du nord a payé à l' état , pour le même objet , 1 fr . </s>
<s> _page 85._ charité publique faite par l' état . </s>
<s> il attire les moindres d' une autre manière . </s>
<s> il n' y a pas de grands peuples sans idée des droits . </s>
<s> ainsi s' expliquerait la destinée de certains peuples qu' une force inconnue semble entraîner vers un but qu' eux-mêmes ignorent . </s>
<s> il y a moins de perfection , mais plus de fécondité dans les oeuvres . </s>
<s> laissons parler l' assemblée provinciale du berry en 1779 ; elle n' est pas suspecte : elle est composée tout entière de privilégiés qui ne payent point la taille et qui sont choisis par le roi . </s>
<s> il fallait donc nécessairement donner à l' une des deux cours le droit de juger dans sa propre cause , et de prendre ou de retenir la connaissance de l' affaire qu' on lui contestait . </s>
<s> [ note 17 : on a découvert depuis quelques ressemblances entre la conformation physique , la langue et les habitudes des indiens de l' amérique du nord et celles des tongouses , des mantchoux , des mongols , des tatars et autres tribus nomades de l' asie . </s>
<s> 1 , p. 340 . </s>
<s> ils échapperont donc toujours , quoi qu' on fasse , à la main du législateur ; et , se dérobant par quelque endroit du cercle où l' on cherche à les renfermer , ils établiront , à côté de la grande société politique , de petites sociétés privées , dont la similitude des conditions , des habitudes et des moeurs sera le lien . </s>
<s> dans les pays démocratiques , la science de l' association est la science-mère ; le progrès de toutes les autres dépend des progrès de celle-là . </s>
<s> un pouvoir étranger les a déchargés du soin de conduire , de protéger , d' assister leurs vassaux ; mais comme en même temps il leur a laissé leurs droits pécuniaires et leurs priviléges honorifiques , ils estiment n' avoir rien perdu . </s>
<s> je ne doute point que la constitution sociale et politique d' un peuple ne le dispose à certaines croyances , et à certains goûts dans lesquels il abonde ensuite sans peine ; tandis que ces mêmes causes l' écartent de certaines opinions et de certains penchants , sans qu' il y travaille de lui-même , et pour ainsi dire sans qu' il s' en doute . </s>
<s> l'absentéisme ne servait pas même à cela ; car des priviléges exercés par procureur n' en étaient que plus insupportables à endurer . </s>
<s> -- sa dépendance du peuple . </s>
<s> soins qu' ont pris les américains de séparer l' église de l' état . </s>
<s> du moment où les européens ont pris leurs esclaves dans le sein d' une race d' hommes différente de la leur , que beaucoup d' entre eux considéraient comme inférieure aux autres races humaines , et à laquelle tous envisagent avec horreur l' idée de s' assimiler jamais , ils ont supposé l' esclavage éternel ; car , entre l' extrême inégalité que crée la servitude , et la complète égalité que produit naturellement parmi les hommes l' indépendance , il n' y a point d' état intermédiaire qui soit durable . </s>
<s> nos contemporains sont incessamment travaillés par deux passions ennemies : ils sentent le besoin d' être conduits et l' envie de rester libres . </s>
<s> au cinquième , il expose les principes et la discipline de l' église de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> mais madame de sévigné ne concevait pas clairement ce que c' était que de souffrir quand on n' était pas gentilhomme . </s>
<s> ils ne sauraient donc bien comprendre ce que les autres éprouvent , ni juger ceux-ci par eux-mêmes . </s>
<s> de leur côté , les serviteurs ne sont pas éloignés de se considérer sous le même point de vue , et ils s' identifient quelquefois à la personne du maître , de telle sorte qu' ils en deviennent enfin l' accessoire , à leurs propres yeux comme aux siens . </s>
<s> on s' arrêta donc à la troisième , et l' on convint que les votes des électeurs seraient transmis cachetés au président du sénat ; qu' au jour fixé , et en présence des deux chambres , celui-ci en ferait le dépouillement . </s>
<s> -- influence qu' exercent les lumières et les moeurs sur les choix du peuple . </s>
<s> mais le sénat ne peut être _saisi_ que par les _représentants_ , et les représentants ne peuvent accuser devant lui que des _fonctionnaires publics_ . </s>
<s> la plupart des places de l' hôtel de ville ne sont pas affectées à certains corps , comme , je l' ai vu dans plusieurs autres constitutions municipales , c' est-à-dire que les électeurs ne sont pas obligés de choisir soit un magistrat , soit un avocat , etc. , ce que les membres du présidial trouvent très-mauvais . </s>
<s> il en est d' autres dont je n' ai pu m' occuper ; et celles sur lesquelles il m' a été permis de m' étendre sont restées derrière moi comme ensevelies sous les détails . </s>
<s> le but de m . conseil a été de faire connaître la vie et les principales opinions de jefferson . </s>
<s> d'autres consentent , disent -il , « par dévouement pour le bien public , à remplir même les fonctions de syndic. » c'était trop tard . </s>
<s> il n' en est pas toujours ainsi dans les contrées démocratiques où il est toujours à craindre que les instincts révolutionnaires , s' adoucissant et se régularisant sans s' éteindre , ne se transforment graduellement en moeurs gouvernementales et en habitudes administratives . </s>
<s> [ note 53 : cette opinion nous a , du reste , paru celle de presque tous les hommes d' état américains . </s>
<s> dans la nouvelle-angleterre , dès 1650 , la commune est complétement et définitivement constituée . </s>
<s> et quand une monarchie commence à rétribuer les fonctions gratuites , c' est la marque assurée qu' on s' avance vers un état despotique ou vers un état républicain . </s>
<s> on ne songe point que si l' égalité porte les hommes au changement , elle leur suggère des intérêts et des goûts qui ont besoin de la stabilité pour se satisfaire ; elle les pousse , et , en même temps , elle les arrête , elle les aiguillonne et les attache à la terre ; elle enflamme leurs désirs et limite leurs forces . </s>
<s> _résumé des conditions électorales aux états-unis._ tous les états accordent la jouissance des droits électoraux à vingt-un ans . </s>
<s> les membres des deux chambres sont soumis presque partout aux mêmes conditions d' éligibilité . </s>
<s> la législature nomme les membres de l' université , appelés régents ; le gouverneur et le lieutenant-gouverneur de l' état en font nécessairement partie . </s>
<s> dans l' état de new-york , comme dans les cantons suisses , le principe du gouvernement est la souveraineté du peuple , mise en action par le suffrage universel . </s>
<s> toutes les fois qu' il change de fonctions , il change donc de fortune , et il est en quelque sorte un autre homme . </s>
<s> non rééligible , le président n' était point indépendant du peuple , car il ne cessait pas d' être responsable envers lui ; mais la faveur du peuple ne lui était pas tellement nécessaire qu' il dût se plier en tout à ses volontés . </s>
<s> on n' aime et on ne craint que ce qui doit exister long-temps . </s>
<s> l'auteur commence ses récits à l' année 1585 , et les termine à l' année 1700 . </s>
<s> on avait d' ailleurs remarqué depuis long-temps que la présence du nègre libre jetait une inquiétude vague au fond de l' âme de ceux qui ne l' étaient pas , et y faisait pénétrer , comme une lueur douteuse , l' idée de leurs droits . </s>
<s> si la démocratie ne conçoit pas les plaisirs du riche ou les envie , de son côté l' aristocratie ne comprend point les misères du pauvre , ou plutôt elle les ignore . </s>
<s> voyez aussi l' _histoire de hutchinson_ , vol . </s>
<s> pour que cet événement n' eût pas lieu , il faudrait que nos frontières cessassent de s' étendre , et que les sauvages se fixassent au-delà , ou bien qu' il s' opérât un changement complet dans nos rapports avec eux ; ce qu' il serait peu raisonnable d' attendre. » ] les indiens de l' amérique du nord n' avaient que deux voies de salut : la guerre ou la civilisation ; en d' autres termes , il leur fallait détruire les européens ou devenir leurs égaux . </s>
<s> la loi française ne permet les substitutions dans aucun cas . </s>
<s> je ne doute pas que , dans des siècles de lumières et d' égalité comme les nôtres , les souverains ne parvinssent plus aisément à réunir tous les pouvoirs publics dans leurs seules mains , et à pénétrer plus habituellement et plus profondément dans le cercle des intérêts privés , que n' a jamais pu le faire aucun de ceux de l' antiquité . </s>
<s> indépendamment des lois générales , l' état fait quelquefois des règlements généraux de police ; mais ordinairement ce sont les communes et les officiers communaux qui , conjointement avec les juges de paix , et suivant les besoins des localités , règlent les détails de l' existence sociale , et promulguent les prescriptions relatives à la santé publique , au bon ordre et à la moralité des citoyens [ 81 ] . </s>
<s> je ne conclus point de là que nous soyons appelés un jour à tirer nécessairement , d' un pareil état social , les conséquences politiques que les américains en ont tirées . </s>
<s> éducation qu' il donne au peuple . </s>
<s> les trente-sept ans de monarchie constitutionnelle , qui furent pour nous des temps de paix et de progrès rapides , peuvent seuls se comparer , sous ce rapport , au règne de louis xvi . </s>
<s> la guerre civile et le despotisme désolent aujourd'hui ces vastes contrées . </s>
<s> les magistrats dont les fonctions ne sont pas temporaires ( _holding their offices during good behaviour_ ) peuvent cependant être révoqués par le vote simultané des deux chambres . </s>
<s> ils multiplient leurs oeuvres et diminuent le mérite de chacune d' elles . </s>
<s> il n' y a rien qui offre un aspect plus misérable que ces demeures isolées . </s>
<s> « septième motif : élever une église réformée et la soutenir dans son enfance ; unir nos forces avec celles d' un peuple fidèle pour la fortifier , la faire prospérer , et la sauver des hasards , et peut-être de la misère complète à laquelle elle serait exposée sans cet appui , quelle oeuvre plus noble et plus belle , quelle entreprise plus digne d' un chrétien ? </s>
<s> [ note 122 : voyez à la fin du volume le texte de la constitution fédérale . ] </s>
<s> chapitre i . l'égalité donne naturellement aux hommes le goût des institutions libres . </s>
<s> la liberté provinciale n' existait plus à vrai dire que dans deux , la bretagne et le languedoc ; partout ailleurs l' institution avait entièrement perdu sa virilité et n' était qu' une vaine apparence . </s>
<s> la législation est toujours aussi inégale , aussi arbitraire et aussi dure que par le passé , mais tous ses vices se tempèrent dans l' exécution . </s>
<s> burke , reprenant sa pensée , s' écrie : « privée de son ancien gouvernement , ou plutôt de tout gouvernement , il semblait que la france fût un objet d' insulte et de pitié , plutôt que de devoir être le fléau et la terreur du genre humain . </s>
<s> actuellement encore , le mexique est sans cesse entraîné de l' anarchie au despotisme militaire , et du despotisme militaire à l' anarchie . </s>
<s> qu'on y prenne bien garde , et on verra que la religion était presque toujours alors leur principal mobile . </s>
<s> les américains n' ont pu détruire la pente qui entraîne les assemblées législatives à s' emparer du gouvernement , mais ils ont rendu cette pente moins irrésistible . </s>
<s> il ne semble pas lui-même bien comprendre que c' est le pouvoir judiciaire qui est principalement destiné , dans les démocraties , à être tout à la fois la barrière et la sauvegarde du peuple . </s>
<s> [ note 85 : il existe une grande différence entre la mortalité des blancs et celle des noirs dans les états où l' esclavage est aboli : de 1820 à 1831 , il n' est mort à philadelphie qu' un blanc sur quarante-deux individus appartenant à la race blanche , tandis qu' il y est mort un nègre sur vingt et un individus appartenant à la race noire . </s>
<s> -- code pénal emprunté à la législation de moïse . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> chacune de ces ordonnances constate , il est vrai , que , malgré la précédente , paris n' a cessé de s' étendre . </s>
<s> ses défauts frappent du premier abord , mais ses qualités ne se découvrent qu' à la longue . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , chaque citoyen est habituellement occupé à contempler un très-petit objet , qui est lui-même . </s>
<s> tranchez ce lien , il n' appartient plus en particulier à aucun lieu . </s>
<s> les citoyens qui travaillent ne voulant pas songer à la chose publique , et la classe qui pourrait se charger de ce soin pour remplir ses loisirs n' existant plus , la place du gouvernement est comme vide . </s>
<s> cela s' explique : comme les américains ne conçoivent rien de plus précieux que l' honneur de la femme , et rien de si respectable que son indépendance , ils estiment qu' il n' y a pas de châtiment trop sévère pour ceux qui les lui enlèvent malgré elle . </s>
<s> au dix-huitième siècle , c' est le pauvre qui jouit , en angleterre , du privilége d' impôt ; en france , c' est le riche . </s>
<s> j'extrais de l' enquête qui a été faite en 1764 sur l' administration des villes le dossier relatif à angers ; on y trouvera la constitution de cette ville analysée , attaquée et défendue tour à tour par le présidial , le corps de ville , le subdélégué et l' intendant . </s>
<s> sous l' aristocratie cependant , il arrive sans cesse que celui qui travaille pour l' honneur n' est pas insensible à l' appât du gain . </s>
<s> parmi les peuples de l' europe , il en est bien peu qui n' eussent à craindre la conquête ou l' anarchie , toutes les fois qu' ils se donneraient un nouveau chef . </s>
<s> loin donc de croire qu' il faille recommander à nos contemporains l' humilité , je voudrais qu' on s' efforçât de leur donner une idée plus vaste d' eux-mêmes et de leur espèce ; l' humilité ne leur est point saine ; ce qui leur manque le plus , à mon avis , c' est de l' orgueil . </s>
<s> cela ne vient pas seulement de ce que tous les peuples se pratiquent davantage et se copient plus fidèlement , mais de ce qu' en chaque pays les hommes s' écartant de plus en plus des idées et des sentiments particuliers à une caste , à une profession , à une famille , arrivent simultanément à ce qui tient de plus près à la constitution de l' homme , qui est partout la même . </s>
<s> lorsque la trace de l' action des individus sur les nations se perd , il arrive souvent qu' on voit le monde se remuer sans que le moteur se découvre . </s>
<s> durant les règnes qui suivirent celui de ce prince , l' administration enseigna chaque jour au peuple , d' une manière plus pratique et mieux à sa portée , le mépris qu' il convient d' avoir pour la propriété privée . </s>
<s> comme elle est à la portée de toutes les intelligences , chacun la saisit aisément et la retient sans peine . </s>
<s> non seulement personne ne travaille , mais personne ne paraît vivre . </s>
<s> _droits individuels._ les nobles demandent , avant tout , qu' il soit fait une déclaration explicite des droits qui appartiennent à tous les hommes , et que cette déclaration constate leur liberté et assure leur sûreté . </s>
<s> les riches des démocraties ne forment jamais un corps qui ait ses moeurs et sa police ; les idées particulières de leur classe ne les arrêtent pas , et les idées générales de leur pays les poussent . </s>
<s> dans le languedoc , au contraire , la somme que coûtent annuellement à la province les travaux publics est énorme : en 1780 , elle dépassait 2,000,000 de livres chaque année . </s>
<s> mais quand cette génération vigoureuse , qui avait commencé la révolution , eut été détruite ou énervée , ainsi que cela arrive d' ordinaire à toute génération qui entame de telles entreprises ; lorsque , suivant le cours naturel des événements de cette espèce , l' amour de la liberté se fut découragé et alangui au milieu de l' anarchie et de la dictature populaire , et que la nation éperdue commença à chercher comme à tâtons son maître , le gouvernement absolu trouva pour renaître et se fonder des facilités prodigieuses , que découvrit sans peine le génie de celui qui allait être tout à la fois le continuateur de la révolution et son destructeur . </s>
<s> cette même idée est naturellement absente de l' esprit des hommes dans les siècles d' égalité par des raisons contraires ; on ne peut l' y introduire qu' artificiellement , et on ne l' y retient qu' avec peine ; tandis qu' ils conçoivent , pour ainsi dire sans y penser , l' idée d' un pouvoir unique et central qui mène tous les citoyens par lui-même . </s>
<s> ces lois paraissent rédigées dans un esprit opposé à l' esprit dominant de la législation américaine ; ces moeurs semblent contraires à l' ensemble de l' état social . </s>
<s> la noblesse ne s' y voyait presque point , ou du moins elle y avait perdu presque toutes ses racines ; l' église n' y avait plus sa position dominante ; les traditions féodales y étaient perdues ou obscurcies ; le pouvoir judiciaire n' y était plus enraciné dans de vieilles institutions et de vieilles mœurs . </s>
<s> 3º ils peuvent être tenus en mainmorte , à taille réelle , en bordelage . </s>
<s> l'américain a toujours vu sous ses yeux l' ordre et la prospérité publique s' enchaîner l' un à l' autre et marcher du même pas ; il n' imagine point qu' ils puissent vivre séparément : il n' a donc rien à oublier , et ne doit point perdre , comme tant d' européens , ce qu' il tient de son éducation première . </s>
<s> je considère le peuple des états-unis comme la portion du peuple anglais chargée d' exploiter les forêts du nouveau-monde ; tandis que le reste de la nation , pourvue de plus de loisirs et moins préoccupée des soins matériels de la vie , peut se livrer à la pensée et développer en tous sens l' esprit humain . </s>
<s> 72 que le point saillant de l' état social des anglo-américains est essentiellement d' être démocratique . </s>
<s> à mesure que tous les hommes se ressemblent davantage , chacun se sent de plus en plus faible en face de tous . </s>
<s> tous les citoyens remuent sans cesse et se transforment . </s>
<s> -- les légistes appelés à jouer un grand rôle dans la société qui cherche à naître . </s>
<s> ce qui facilite encore merveilleusement ce développement rapide de la race anglaise dans le nouveau-monde , c' est la position géographique qu' elle y occupe . </s>
<s> le pouvoir arbitraire de destituer les fonctionnaires publics peut seul garantir , de leur part , cette sorte d' obéissance éclairée et active que la répression judiciaire ne peut leur imposer . </s>
<s> ces absurdes et destructives doctrines reçurent non seulement la sanction des gouverneurs et de la législature , mais encore celle des cours de justice de ces deux états ; et le gouvernement fédéral fut contraint de chercher ailleurs les troupes dont il manquait [ 162 ] . </s>
<s> s'agit -il enfin de mettre en lumière une vérité , ou de développer un sentiment par l' appui d' un grand exemple : ils s' associent . </s>
<s> c'est une hygiène salutaire . </s>
<s> aux états-unis , quand la majorité s' est irrévocablement fixée sur une question , on ne discute plus . </s>
<s> le long de cette ligne immense serpente la frontière des états-unis ; tantôt elle rentre en dedans de ces limites , le plus souvent elle pénètre bien au-delà parmi les déserts . </s>
<s> on ne saurait douter qu' aux états-unis l' instruction du peuple ne serve puissamment au maintien de la république démocratique . </s>
<s> en 1750 , le marquis de mirabeau , esprit chimérique , mais parfois profond , dit , parlant de paris sans le nommer : « les capitales sont nécessaires ; mais si la tête devient trop grosse , le corps devient apoplectique et tout périt . </s>
<s> animé par la chaleur de la lutte , poussé au-delà des limites naturelles de son opinion , par les opinions et les excès de ses adversaires , chacun perd de vue l' objet même de ses poursuites , et tient un langage qui répond mal à ses vrais sentiments et à ses instincts secrets . </s>
<s> les américains des états-unis exercent déjà une grande influence morale sur tous les peuples du nouveau-monde . </s>
<s> ils pensent qu' afin de pouvoir agir efficacement sur la presse , il faudrait trouver un tribunal qui , non seulement fût dévoué à l' ordre existant , mais encore pût se placer au-dessus de l' opinion publique qui s' agite autour de lui ; un tribunal qui jugeât sans admettre la publicité , prononçât sans motiver ses arrêts , et punît l' intention plus encore que les paroles . </s>
<s> l'union entretient habituellement parmi les indiens un agent chargé de la représenter ; le rapport de l' agent des cherokées se trouve parmi les pièces que je cite : le langage de ce fonctionnaire est presque toujours favorable aux sauvages . </s>
<s> les américains se réjouissent en contemplant ce mouvement extraordinaire ; ils devraient , ce me semble , l' envisager avec regret et avec crainte . </s>
<s> on veut l' union , mais réduite à une ombre : on la veut forte en certains cas et faible dans tous les autres ; on prétend qu' en temps de guerre elle puisse réunir dans ses mains les forces nationales et toutes les ressources du pays , et qu' en temps de paix elle n' existe pour ainsi dire point ; comme si cette alternative de débilité et de vigueur était dans la nature . </s>
<s> ce n' est pas tout encore : cet homme qui est né dans la bassesse ; cet étranger que la servitude a introduit parmi nous , à peine lui reconnaissons-nous les traits généraux de l' humanité . </s>
<s> cela se voit bien , notamment dans la querelle qui s' émut en 1772 entre le parlement de toulouse et le roi , à propos de la circulation des grains . </s>
<s> de telle sorte que new-york n' a pas plus d' influence sur la délibération que rhode-island . </s>
<s> de même que l' officier , le sous-officier a rompu dans sa pensée tous les liens qui l' attachaient à la société civile ; de même que lui , il a fait de l' état militaire sa carrière , et , plus que lui peut-être , il a dirigé de ce seul côté tous ses désirs ; mais il n' a pas encore atteint comme l' officier un point élevé et solide où il lui soit loisible de s' arrêter et de respirer à l' aise , en attendant qu' il puisse monter plus haut . </s>
<s> la commune est composée d' éléments grossiers qui se refusent souvent à l' action du législateur . </s>
<s> le parti démocratique , qui a toujours été opposé à tous les développements de la puissance fédérale , éleva donc la voix ; on accusa le congrès d' usurpation ; le chef de l' état , d' ambition . </s>
<s> constitution , art . </s>
<s> agité par les passions tumultueuses qui ont souvent troublé sa propre demeure , l' européen ne se soumet qu' avec peine aux pouvoirs législateurs de l' état . </s>
<s> comme ils ont vu que , dans leur patrie , le premier usage que l' homme a fait de l' indépendance a été d' attaquer la religion , ils redoutent leurs contemporains , et s' écartent avec terreur de la liberté que ceux-ci poursuivent . </s>
<s> j'ai remarqué que le peuple y montrait souvent , dans la conduite des affaires , un grand mélange de présomption et d' ignorance ; et j' en ai conclu qu' en amérique comme parmi nous , les hommes étaient sujets aux mêmes imperfections et exposés aux mêmes misères . </s>
<s> le mal qu' on souffrait patiemment comme inévitable semble insupportable dès qu' on conçoit l' idée de s' y soustraire . </s>
<s> if an individual work is in the public domain in the united states and you are located in the united states , we do not claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed . </s>
<s> en bretagne , les gentilshommes avaient le droit de paraître tous , individuellement , aux états , ce qui souvent fit de ces derniers des espèces de diètes polonaises . </s>
<s> les légistes forment donc la classe politique supérieure , et la portion la plus intellectuelle de la société . </s>
<s> en vain s' agira-t -il d' étrangers ou d' ennemis : l' imagination le met aussitôt à leur place . </s>
<s> les américains ont conservé au pouvoir judiciaire ces trois caractères distinctifs . </s>
<s> [ note 14 : 100 milles . ] </s>
<s> cependant , à mesure que l' industrie se développe , l' exploitation des anciennes mines augmente . </s>
<s> on s' en aperçoit à bien des signes . </s>
<s> ce n' est encore là , à vrai dire , qu' une apparence ; le temps ne suspend pas plus sa marche pour les peuples que pour les hommes ; les uns et les autres s' avancent chaque jour vers un avenir qu' ils ignorent ; et lorsque nous les croyons stationnaires , c' est que leurs mouvements nous échappent . </s>
<s> la faim et le froid les poursuivent ; chaque jour la vie semble prête à leur échapper . </s>
<s> lorsqu'on veut connaître et juger les anglo-américains de nos jours , on doit donc distinguer avec soin ce qui est d' origine puritaine ou d' origine anglaise . </s>
<s> - you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work . </s>
<s> dans presque aucune partie de l' allemagne , à la fin du dix-huitième siècle , le servage n' était encore complétement aboli , et , dans la plupart , le peuple demeurait positivement attaché à la glèbe , comme au moyen âge . </s>
<s> 269 chapitre xiii. -- pourquoi les américains se montrent si inquiets au milieu de leur bien-être . </s>
<s> les poëtes démocratiques paraîtront toujours petits et froids s' ils essaient de donner à des dieux , à des démons ou à des anges , des formes corporelles , et s' ils cherchent à les faire descendre du ciel pour se disputer la terre . </s>
<s> de là vient qu' on montre , aux états-unis , une indulgence si singulière pour le commerçant qui fait faillite : l' honneur de celui-ci ne souffre point d' un pareil accident . </s>
<s> on retrouve donc d' ordinaire l' amour des richesses , comme principal ou accessoire , au fond des actions des américains ; ce qui donne à toutes leurs passions un air de famille , et ne tarde point à en rendre fatigant le tableau . </s>
<s> arthur young assure qu' en 1788 bordeaux faisait plus de commerce que liverpool ; et il ajoute : « dans ces derniers temps , les progrès du commerce maritime ont été plus rapides en france qu' en angleterre même ; le commerce y a doublé depuis vingt ans. » si l' on veut faire attention à la différence des temps , on se convaincra qu' à aucune des époques qui ont suivi , la révolution la prospérité publique ne s' est développée plus rapidement que pendant les vingt années qui la précédèrent . </s>
<s> et quand ils ne jouiraient point du même bonheur que les habitants des états-unis , ils devraient du moins se faire envier des peuples de l' europe . </s>
<s> ils ont différents priviléges , entre autres ceux-ci : leur capitation est fixe et modique ; ils jouissent de l' exemption du logement des gens de guerre , ustensiles , fournitures et contributions ; de la franchise des droits , de cloison double et triple , d' ancien et nouvel octroi , et accessoire sur les denrées de consommation , même du don gratuit , dont ils ont cru de leur autorité privée pouvoir s' affranchir , dit le présidial ; ils ont , en outre , des rétributions de bougies , et quelques-uns des gages et des logements . </s>
<s> tout en suivant rapidement le cours de cette même révolution , je tâcherai de montrer par quels événements , quelles fautes , quels mécomptes ces mêmes français en sont arrivés à abandonner leur première visée , et , oubliant la liberté , n' ont plus voulu que devenir les serviteurs égaux du maître du monde ; comment un gouvernement plus fort et beaucoup plus absolu que celui que la révolution avait renversé ressaisit alors et concentre tous les pouvoirs , supprime toutes ces libertés si chèrement payées , met à leur place leurs vaines images ; appelant souveraineté du peuple les suffrages d' électeurs qui ne peuvent ni s' éclairer , ni se concerter , ni choisir ; vote libre de l' impôt l' assentiment d' assemblées muettes ou asservies ; et , tout en enlevant à la nation la faculté de se gouverner , les principales garanties du droit , la liberté de penser , de parler et d' écrire , c' est-à-dire ce qu' il y avait eu de plus précieux et de plus noble dans les conquêtes de 89 , se pare encore de ce grand nom . </s>
<s> dans les monarchies absolues , que tempèrent la coutume et les moeurs , ils font souvent voir une humeur égale et enjouée , parce qu' ayant quelque liberté et une assez grande sécurité , ils sont écartés des soins les plus importants de la vie ; mais tous les peuples libres sont graves , parce que leur esprit est habituellement absorbé dans la vue de quelque projet dangereux ou difficile . </s>
<s> the foundation 's principal office is in fairbanks , alaska , with the mailing address : po box 750175 , fairbanks , ak 99775 , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> sans cesse ils croyent qu' ils vont la saisir , et elle échappe sans cesse à leurs étreintes . </s>
<s> voyez avec quel art , dans la commune américaine , on a eu soin , si je puis m' exprimer ainsi , d' _éparpiller_ la puissance , afin d' intéresser plus de monde à la chose publique . </s>
<s> -- les sauvages de l' amérique du nord n' avaient que deux moyens d' échapper à la destruction : la guerre ou la civilisation . </s>
<s> l'état social et les institutions démocratiques donnent , de plus , à tous les arts d' imitation , de certaines tendances particulières qu' il est facile de signaler . </s>
<s> sa seule patrie est l' église . </s>
<s> je ne vois dans les autres que des étrangers . </s>
<s> il y a d' ailleurs un singulier principe de justice relative qu' on trouve très profondément enfoncé dans le coeur humain . </s>
<s> cela donna naissance , dans le siècle dernier , à la poésie qu' on a appelée , par excellence , descriptive . </s>
<s> les petites sociétés aristocratiques que forment certaines industries au milieu de l' immense démocratie de nos jours , renferment comme les grandes sociétés aristocratiques des anciens temps , quelques hommes très-opulents et une multitude très-misérable . </s>
<s> il ne faut pas confondre la stabilité avec la force , la grandeur de la chose et sa durée . </s>
<s> [ note 157 : c'est ce qu' on a vu chez les grecs , sous philippe , lorsque ce prince se chargea d' exécuter le décret des amphictyons . </s>
<s> ces droits de barrières sur les communications navigables , ceux sur les salines , ceux sur les ventes à l' enchère , établis par la loi du 15 avril 1817 , non plus que le montant du revenu fixé par la loi du 13 mars 1820 , ne pourront être réduits ou appliqués autrement , jusqu' à entier et parfait paiement des intérêts et du capital des sommes empruntées ou qu' on emprunterait encore pour ces travaux . </s>
<s> fait en convention , par le consentement unanime des états présents , le 17e jour de septembre , l' an du seigneur 1787 , et de l' indépendance des états-unis , le 12e ; en témoignage de quoi , nous avons apposé ci-dessous nos noms . </s>
<s> [ note 85 : au massachusetts , les administrateurs du comté sont souvent appelés à apprécier les actes des administrateurs de la commune ; mais on verra plus loin qu' ils se livrent à cet examen comme pouvoir judiciaire , et non comme autorité administrative . ] </s>
<s> -- afin de la détruire , il faudrait changer en même temps toutes les lois et modifier toutes les moeurs . </s>
<s> dans les sociétés démocratiques , l' imagination des hommes se resserre quand ils songent à eux-mêmes ; elle s' étend indéfiniment quand ils pensent à l' état . </s>
<s> le roi se croyait obligé de motiver toujours ses édits et d' exposer ses raisons avant de conclure ; le conseil rendait des arrêts précédés de longs préambules ; l' intendant signifiait par huissier ses ordonnances . </s>
<s> il était déjà devenu l' objet de leur sympathie sans cesser encore de l' être de leur dédain . </s>
<s> remontez en arrière ; examinez l' enfant jusque dans les bras de sa mère ; voyez le monde extérieur se refléter pour la première fois sur le miroir encore obscur de son intelligence ; contemplez les premiers exemples qui frappent ses regards ; écoutez les premières paroles qui éveillent chez lui les puissances endormies de la pensée ; assistez enfin aux premières luttes qu' il a à soutenir ; et alors seulement vous comprendrez d' où viennent les préjugés , les habitudes et les passions qui vont dominer sa vie . </s>
<s> « durant cette guerre , dit jefferson dans une lettre du 17 mars 1817 au général lafayette , quatre des états de l' est n' étaient plus liés au reste de l' union que comme des cadavres à des hommes vivants. » -- ( _correspondance de jefferson_ , publiée par m . </s>
<s> le pays est sans bornes et plein de ressources inépuisables . </s>
<s> ainsi , les partis ont un grand intérêt à déterminer l' élection en leur faveur , non pas tant pour faire triompher leurs doctrines à l' aide du président élu , que pour montrer , par son élection , que ces doctrines ont acquis la majorité . </s>
<s> la constitution , dirent -il , autorise le gouvernement fédéral à se servir des milices en cas d' _insurrection_ et d' _invasion_ ; or il n' y a , quant à présent , ni insurrection ni invasion . </s>
<s> c'est donc sa faiblesse , et non sa force , qui lui permet de vivre en opposition avec le pouvoir législatif . </s>
<s> ceux-ci commencèrent aussitôt à ruiner les anciens habitants par la concurrence ; ils leur achetèrent ensuite leurs terres à vil prix . </s>
<s> les âmes ne sont pas énergiques ; mais les moeurs sont douces et les législations humaines . </s>
<s> d'un autre côté , il est presque impossible de découvrir quelle espèce d' intérêt matériel une portion de l' union aurait , quant à présent , à se séparer des autres . </s>
<s> l'égalité fournit chaque jour une multitude de petites jouissances à chaque homme . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les siècles démocratiques où nous entrons ont naturellement le goût de l' indépendance . </s>
<s> mais s' ils veulent rattacher les grands événements qu' ils retracent aux desseins généraux de dieu sur l' univers , et , sans montrer la main du souverain maître , faire pénétrer dans sa pensée , ils seront admirés et compris , car l' imagination de leurs contemporains suit d' elle-même cette route . </s>
<s> ces qualités nouvelles se sont si bien incorporées à l' ancien fonds du caractère français que souvent on a attribué à notre naturel ce qui ne provenait que de cette éducation singulière . </s>
<s> on ne saurait concevoir les hommes éternellement inégaux entre eux sur un seul point , égaux sur les autres ; ils arriveront donc , dans un temps donné , à l' être sur tous . </s>
<s> on y voit apparaître une figure de louis xi un peu différente de celle qu' on connaît . </s>
<s> il n' y a de fort dans un pays démocratique que l' état ; la force militaire de l' état étant détruite par la destruction de son armée , et son pouvoir civil paralysé par la prise de sa capitale , le reste ne forme plus qu' une multitude sans règle et sans force qui ne peut lutter contre la puissance organisée qui l' attaque ; je sais qu' on peut rendre le péril moindre en créant des libertés et par conséquent des existences provinciales ; mais ce remède sera toujours insuffisant . </s>
<s> il est vrai que le verdict du jury , au civil comme au criminel , comprend en général , dans une simple énonciation , le fait et le droit . </s>
<s> la question que j' ai soulevée n' intéresse pas seulement les états-unis , mais le monde entier ; non pas une nation , mais tous les hommes . </s>
<s> -- utilité d' être unis pour résister aux étrangers et pour n' avoir pas d' étrangers en amérique . </s>
<s> a leurs yeux comme aux yeux de tous les autres , on doit tout se promettre de l' éducation publique , et c' est l' état qui doit la diriger . </s>
<s> en france , en 1789 , il ne se rencontrait plus d' états que dans cinq provinces d' une certaine étendue et dans quelques petits districts insignifiants . </s>
<s> il est facile de calculer qu' alors sa population , comparée à celle des états placés sur les bords de l' atlantique , sera dans les proportions de 40 à 11 à peu près . </s>
<s> non seulement ses prescriptions sont différentes , nous allons voir qu' elles sont moins nombreuses et moins claires et qu' on suit plus mollement ses lois . </s>
<s> -- de l' introduction du pouvoir judiciaire dans l' administration . </s>
<s> iv. -- de l' association politique aux états-unis 29 chap . </s>
<s> la même cause agit , quoique d' une manière plus indirecte , dans le mariage . </s>
<s> je pense qu' en prenant les choses dans leur ensemble , on peut dire que l' élévation lente et progressive des salaires est une des lois générales qui régissent les sociétés démocratiques . </s>
<s> ils le considèrent avec admiration et avec envie , non-seulement ceux que la révolution a engendrés , mais ceux mêmes qui lui sont les plus étrangers et les plus ennemis ; tous s' efforcent dans leurs domaines de détruire les immunités , d' abolir les priviléges . </s>
<s> il s' agit d' une entreprise commerciale à diriger , d' une opération industrielle à conclure ; ils se rencontrent et s' unissent ; ils se familiarisent peu à peu de cette manière avec l' association . </s>
<s> if an individual work is in the public domain in the united states and you are located in the united states , we do not claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed . </s>
<s> enfin , il peut faire ce que lui défend la loi . </s>
<s> les lois qui protégeaient la propriété des nobles étaient pourtant toujours les mêmes ; rien dans leur condition économique ne paraissait changé . </s>
<s> plusieurs nations forment une ligue permanente et établissent une autorité suprême , qui , sans avoir action sur les simples citoyens , comme pourrait le faire un gouvernement national , a cependant action sur chacun des peuples confédérés , pris en corps . </s>
<s> lorsqu'un homme ou un parti souffre d' une injustice aux états-unis , à qui voulez-vous qu' il s' adresse ? </s>
<s> en voyant des citoyens si divisés et si contractés en eux-mêmes , un pouvoir royal si étendu et si puissant , on pourrait croire que l' esprit d' indépendance avait disparu avec les libertés publiques , et que tous les français étaient également pliés à la sujétion . </s>
<s> il est armé d' un véto suspensif qui lui permet d' en arrêter ou du moins d' en ralentir à son gré les mouvements . </s>
<s> participant aux lumières de son père sans abandonner entièrement les coutumes sauvages de sa race maternelle , le métis forme le lien naturel entre la civilisation et la barbarie . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> l'intrigue et la corruption sont des vices naturels aux gouvernements électifs . </s>
<s> la plupart des européens voient encore dans l' association une arme de guerre qu' on forme à la hâte pour aller l' essayer aussitôt sur un champ de bataille . </s>
<s> cela suffirait pour prouver qu' une religion nouvelle ne saurait s' établir dans ces siècles , et que toutes tentatives pour la faire naître ne seraient pas seulement impies , mais ridicules et déraisonnables . </s>
<s> ainsi , ce n' est pas sur l' opinion qu' on doit avoir de la liberté qu' on diffère , mais sur l' estime plus ou moins grande qu' on fait des hommes ; et c' est ainsi qu' on peut dire d' une façon rigoureuse que le goût qu' on montre pour le gouvernement absolu est dans le rapport exact du mépris qu' on professe pour son pays . </s>
<s> les parties intéressées refusent d' obéir , attendu qu' elle est contraire à la constitution . </s>
<s> ce qui frappe le plus l' européen qui parcourt les états-unis , c' est l' absence de ce qu' on appelle chez nous le gouvernement ou l' administration . </s>
<s> en quoi les états de l' union diffèrent entre eux , par le système d' administration . </s>
<s> chaque individu est donc censé aussi éclairé , aussi vertueux , aussi fort qu' aucun autre de ses semblables . </s>
<s> c'était une sorte d' aristocratie peu différente de la masse du peuple dont elle embrassait facilement les passions et les intérêts , n' excitant ni l' amour ni la haine ; en somme , débile et peu vivace . </s>
<s> je reconnus avec surprise qu' ils ne remplissent aucun emploi public [ 39 ] . </s>
<s> lorsqu'on pénètre enfin dans les nouveaux états du sud-ouest , où le corps social , formé d' hier , ne présente encore qu' une agglomération d' aventuriers ou de spéculateurs , on est confondu de voir en quelles mains la puissance publique est remise , et l' on se demande par quelle force indépendante de la législation et des hommes , l' état peut y croire et la société y prospérer . </s>
<s> dans tous les cas ces officiers municipaux ne reçoivent pas de salaire , mais ils ont toujours des exemptions d' impôts et des priviléges . </s>
<s> les faibles ont rarement confiance dans la justice et la raison des forts . </s>
<s> le comté forme donc le premier centre judiciaire . </s>
<s> lorsque l' aristocratie ferme ses rangs aux légistes , elle trouve en eux des ennemis d' autant plus dangereux qu' au-dessous d' elle par leur richesse et leur pouvoir , ils sont indépendants d' elle par leurs travaux , et se sentent à son niveau par leurs lumières . </s>
<s> cependant il a été enlevé à vos sujets , sire , et nous ne craindrons pas de dire que l' administration est tombée à cet égard dans des excès qu' on peut nommer puérils . </s>
<s> alors il s' opère de prodigieuses révolutions dans l' esprit humain , sans que l' homme ait l' air d' y aider par ses passions , et pour ainsi dire sans qu' il s' en doute . </s>
<s> ainsi , en menaçant le fonctionnaire , la cour des sessions force la commune à l' obéissance . </s>
<s> après avoir affranchi les fils de leurs esclaves , les européens du sud seraient bientôt contraints d' étendre à toute la race noire le même bienfait . </s>
<s> ils seront agriculteurs long-temps avant d' être manufacturiers et commerçants , et ils auront besoin de l' entremise des étrangers pour aller vendre leurs produits au-delà des mers , et se procurer en échange les objets dont la nécessité nouvelle se fera sentir . </s>
<s> chaque homme s' y trouvait sur un théâtre fort petit , il est vrai , mais très-éclairé , et y avait un public toujours le même et toujours prêt à l' applaudir ou à le siffler . </s>
<s> tous les citoyens qui composent une société démocratique étant à peu près égaux et semblables , la poésie ne saurait s' attacher à aucun d' entre eux ; mais la nation elle-même s' offre à son pinceau . </s>
<s> c'est surtout à l' aide du jury en matière civile que la magistrature américaine fait pénétrer ce que j' ai appelé l' esprit légiste jusque dans les derniers rangs de la société . </s>
<s> il arrive alors que l' on songe à ses semblables par ambition , et que souvent on trouve en quelque sorte son intérêt à s' oublier soi-même . </s>
<s> les corvées personnelles sont dues par les gens de labeur qui ont leur domicile établi dans la terre du seigneur , chaque homme suivant son métier . </s>
<s> ce que je reproche le plus au gouvernement démocratique , tel qu' on l' a organisé aux états-unis , ce n' est pas , comme beaucoup de gens le prétendent en europe , sa faiblesse , mais au contraire sa force irrésistible . </s>
<s> letronne , qui déplore si amèrement l' abandon dans lequel le gouvernement laisse les campagnes , qui nous les montre sans chemins , sans industrie , sans lumières , n' imagine point que leurs affaires pourraient bien être mieux faites si on chargeait les habitants eux-mêmes de les faire . </s>
<s> mais que le juge attaque directement le principe général , et le détruise sans avoir en vue un cas particulier , il sort du cercle où tous les peuples se sont accordés à l' enfermer . </s>
<s> les anglo-américains [ 105 ] placent dans la raison universelle l' autorité morale , comme le pouvoir politique dans l' universalité des citoyens , et ils estiment que c' est au sens de tous qu' il faut s' en rapporter pour discerner ce qui est permis ou défendu , ce qui est vrai ou faux . </s>
<s> ils étaient , de plus , étroitement tenus en tutelle . </s>
<s> il m' est démontré que ceux qui regardent le vote universel comme une garantie de la bonté des choix , se font une illusion complète . </s>
<s> -- à quoi il faut les attribuer . </s>
<s> en agissant ainsi , les chefs des démocraties font non seulement prospérer les affaires publiques , mais ils apprennent encore , par leur exemple , aux particuliers l' art de conduire les affaires privées . </s>
<s> « l'état de choses existant , » dit un écrivain allemand , contemporain et ami de cet ancien régime , « paraît être devenu généralement blessant pour tous et quelquefois méprisable . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> 7º nouvelle ordonnance de l' intendant , portant que les devis que l' architecte envoyé par lui a dressés seront communiqués , dans une nouvelle assemblée générale convoquée à la diligence du syndic , aux propriétaires et habitants . </s>
<s> c'est de ce côté-là que la langue s' étendra sans cesse , tandis qu' au contraire elle abandonnera peu à peu le terrain de la métaphysique et de la théologie . </s>
<s> pourquoi l' étude de la littérature grecque et latine est particulièrement utile dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> faiblesse naturelle de la justice dans les confédérations . </s>
<s> ce ne sont donc pas seulement les membres d' une même nation qui deviennent semblables ; les nations elles-mêmes s' assimilent , et toutes ensemble ne forment plus à l' oeil du spectateur qu' une vaste démocratie dont chaque citoyen est un peuple . </s>
<s> c'est l' aristocratie de la société nouvelle , qui est déjà formée et vivante ; elle attend seulement que la révolution ait vidé sa place . </s>
<s> les prêtres catholiques d' amérique ont divisé le monde intellectuel en deux parts : dans l' une , ils ont laissé les dogmes révélés , et ils s' y soumettent sans les discuter ; dans l' autre , ils ont placé la vérité politique , et ils pensent que dieu l' y a abandonnée aux libres recherches des hommes . </s>
<s> les hommes des démocraties finissent par entrevoir toutes ces choses ; ils s' aperçoivent à la longue que le législateur ouvre devant eux un champ sans limites , dans lequel tous peuvent aisément faire quelques pas , mais que nul ne peut se flatter de parcourir vite . </s>
<s> si l' on veut oublier les vieux noms et écarter les vieilles formes , on y trouvera dès le dix-septième siècle le système féodal aboli dans sa substance , des classes qui se pénètrent , une noblesse effacée , une aristocratie ouverte , la richesse devenue la puissance , l' égalité devant la loi , l' égalité des charges , la liberté de la presse , la publicité des débats ; tous principes nouveaux que la société du moyen âge ignorait . </s>
<s> je crois que la centralisation extrême du pouvoir politique finit par énerver la société , et par affaiblir ainsi à la longue le gouvernement lui-même . </s>
<s> mais ceux-là connaissent bien mal le port vers lequel ils se dirigent . </s>
<s> les maux que l' extrême égalité peut produire ne se manifestent que peu à peu ; ils s' insinuent graduellement dans le corps social ; on ne les voit que de loin en loin , et au moment où ils deviennent les plus violents , l' habitude a déjà fait qu' on ne les sent plus . </s>
<s> je crois d' ailleurs aux hautes vocations scientifiques . </s>
<s> parmi ces hommes si divers , le premier qui attire les regards , le premier en lumière , en puissance , en bonheur , c' est l' homme blanc , l' européen , l' homme par excellence ; au-dessous de lui paraissent le nègre et l' indien . </s>
<s> si , de nos jours , un parti entreprenait de fonder la monarchie aux états-unis , il serait dans une position encore plus difficile que celui qui voudrait proclamer dès à présent la république en france . </s>
<s> j'ai fait voir comment la démocratie détruisait ou modifiait les diverses inégalités que la société fait naître ; mais est-ce là tout , et ne parvient -elle pas enfin à agir sur cette grande inégalité de l' homme et de la femme , qui a semblé , jusqu' à nos jours , avoir ses fondements éternels dans la nature ? </s>
<s> on se tromperait étrangement si l' on pensait que j' aie voulu faire un panégyrique ; quiconque lira ce livre sera bien convaincu que tel n' a point été mon dessein ; mon but n' a pas été non plus de préconiser telle forme de gouvernement en général ; car je suis du nombre de ceux qui croient qu' il n' y a presque jamais de bonté absolue dans les lois ; je n' ai même pas prétendu juger si la révolution sociale , dont la marche me semble irrésistible , était avantageuse ou funeste à l' humanité ; j' ai admis cette révolution comme un fait accompli ou prêt à s' accomplir , et , parmi les peuples qui l' ont vue s' opérer dans leur sein , j' ai cherché celui chez lequel elle a atteint le développement le plus complet et le plus paisible , afin d' en discerner clairement les conséquences naturelles , et d' apercevoir , s' il se peut , les moyens de la rendre profitable aux hommes . </s>
<s> le receveur des tailles est un tyran dont la cupidité se sert de tous les moyens pour vexer les pauvres gens . </s>
<s> au théâtre , elles seront renversées par des émeutes . </s>
<s> celles-ci donnent au pouvoir une autre origine que les américains ; mais elles envisagent le pouvoir sous les mêmes traits . </s>
<s> j'ai parlé de l' émigration des anciens états ; mais que dirai-je de celle des nouveaux ? </s>
<s> je ne compare plus les anglo-américains à des peuples étrangers ; j' oppose maintenant les anglo-américains les uns aux autres , et je cherche pourquoi ils ne se ressemblent pas . </s>
<s> je ne sais s' il y a si petite nation européenne qui ne présente un aspect moins homogène dans ses différentes parties que le peuple américain , dont le territoire est aussi grand que la moitié de l' europe . </s>
<s> -- forme fédérale . </s>
<s> je connais un péage , ajoute-t -il , qui n' était affermé que 100 livres il y a un siècle , et qui en rapporte aujourd'hui 1,400 ; un autre , affermé 39,000 livres , en rapporte 90,000 . </s>
<s> les possesseurs des héritages de la troisième classe ne sont même pas , à vrai dire , des propriétaires , puisqu'ils ne peuvent aliéner sans la permission du seigneur . </s>
<s> à mesure , au contraire , que les peuples deviennent plus semblables les uns aux autres , ils se montrent réciproquement plus compatissants pour leurs misères , et le droit des gens s' adoucit . </s>
<s> l'historien se fatigue bientôt d' un pareil travail ; son esprit se perd au milieu de ce labyrinthe ; et , ne pouvant parvenir à apercevoir clairement , et à mettre suffisamment en lumière les influences individuelles , il les nie . </s>
<s> elle avait enveloppé , pour ainsi dire , toute la propriété foncière , car il n' y avait guère de terres qui fussent placées complétement en dehors d' elle ou dont les possesseurs ne reçussent un contrecoup de ses lois . </s>
<s> comme les hommes y sont faibles , isolés et mouvants ; que les précédents y ont peu d' empire , et les lois peu de durée , la résistance aux nouveautés y est molle , et le corps social n' y paraît jamais fort droit , ni bien ferme dans son assiette . </s>
<s> lorsque des juges sont très nombreux , chaque jour la mort fait un vide dans la hiérarchie judiciaire , et y ouvre de nouvelles places pour ceux qui survivent . </s>
<s> [ note 78 : le conseil du gouverneur est un corps électif . ] </s>
<s> les pauvres d' amérique , comparés à ceux d' europe , pourraient souvent paraître des riches : on a pourtant raison de les nommer des pauvres , quand on les oppose à ceux de leurs concitoyens qui sont plus riches qu' eux . ] </s>
<s> [ note 66 : amendements faits à la constitution du maryland en 1801 et 1809 . ] </s>
<s> survient à zurich une révolution cantonale . </s>
<s> tous , de plus , avaient un rang élevé dans l' état et y possédaient des priviléges . </s>
<s> cela vient de ce qu' en matière de droit civil la majorité est toujours obligée de s' en rapporter aux légistes ; et les légistes américains , livrés à leur propre arbitre , n' innovent point . </s>
<s> le jury , qui est un des modes de la souveraineté du peuple , doit être mis en rapport avec les autres lois qui établissent cette souveraineté . </s>
<s> les passions énergiques et les grandes pensées qui l' avaient animée jadis , en disparaissent alors , et l' on n' y rencontre plus guère qu' une multitude de petits vices rongeurs , qui s' attachent à elle , comme des vers à un cadavre . </s>
<s> nous tâcherons de ne pas nous en rendre indignes par notre soumission à tous les ordres de votre grandeur. » « nous n' avons jamais résisté à vos volontés , monseigneur , » écrivent d' autres , qui s' intitulent encore magnifiquement _pairs de la ville_ . </s>
<s> on attribue une grande partie des misères dans lesquelles sont plongés les nouveaux états de l' amérique du sud à ce qu' on a voulu y établir de grandes républiques , au lieu d' y fractionner la souveraineté . </s>
<s> au moyen-âge , presque toutes les terres étaient louées à perpétuité , ou du moins à très-longs termes . </s>
<s> il est bien rare que les goûts raffinés et les penchants hautains de l' aristocratie , quand elle régit le théâtre , ne la portent point à faire , pour ainsi dire , un choix dans la nature humaine . </s>
<s> l'homme blanc des états-unis est fier de sa race et fier de lui-même . </s>
<s> ix. -- des causes principales qui tendent à maintenir la république démocratique aux états-unis 180 des causes accidentelles ou providentielles qui contribuent au maintien de la république démocratique aux états-unis 181 de l' influence des lois sur le maintien de la république démocratique aux états-unis 197 de l' influence des moeurs sur le maintien de la république démocratique aux états-unis 198 de la religion considérée comme institution politique , et comment elle sert puissamment au maintien de la république démocratique chez les américains 199 influence indirecte qu' exercent les croyances religieuses sur la société politique aux états-unis 204 des principales causes qui rendent la religion puissante en amérique 211 comment les lumières , les habitudes et l' expérience pratique des américains contribuent au succès des institutions démocratiques 223 que les lois servent plus au maintien de la république démocratique , aux états-unis , que les causes physiques , et les moeurs plus que les lois 230 les lois et les moeurs suffiraient -elle pour maintenir les institutions démocratiques autre part qu' en amérique ? </s>
<s> [ note 127 : le premier acte de cession eut lieu de la part de l' état de new-york en 1780 ; la virginie , le massachusetts , le connecticut , la caroline du sud , la caroline du nord , suivirent cet exemple à différentes périodes , la géorgie fut la dernière ; son acte de cession ne remonte qu' à 1803 . ] </s>
<s> il a pris pied dans une sphère supérieure à celle qu' il occupait au sein de la société civile , et il y a acquis des droits que la plupart des nations démocratiques considéreront toujours comme inaliénables [ 9 ] . </s>
<s> à l' approche de l' élection , le chef du pouvoir exécutif ne songe qu' à la lutte qui se prépare ; il n' a plus d' avenir ; il ne peut rien entreprendre , et ne poursuit qu' avec mollesse ce qu' un autre peut-être va achever . </s>
<s> on montre encore le rocher où descendirent les pèlerins [ 27 ] . </s>
<s> mais cette seule différence produit d' immenses résultats . </s>
<s> -- résultat de cet examen pour l' union . </s>
<s> je n' ai presque jamais rencontré d' homme du peuple , en amérique , qui ne discernât avec une surprenante facilité les obligations nées des lois du congrès et celles dont l' origine est dans les lois de son état , et qui , après avoir distingué les objets placés dans les attributions générales de l' union de ceux que la législature locale doit régler , ne pût indiquer le point où commence la compétence des cours fédérales et la limite où s' arrête celle des tribunaux de l' état . </s>
<s> il ne faut pas confondre cependant l' avenir de la république et celui de l' union . </s>
<s> mais c' était encore une chose fort difficile que d' obtenir cette majorité sans avoir à craindre des délais qu' avant tout on voulait éviter . </s>
<s> le fleuve que les indiens avaient nommé par excellence l' ohio , ou la belle-rivière , arrose de ses eaux l' une des plus magnifiques vallées dont l' homme ait jamais fait son séjour . </s>
<s> la conduite des américains des états-unis envers les indigènes respire au contraire le plus pur amour des formes et de la légalité . </s>
<s> les villes seront bâties sur le même plan ; tous les édifices à l' usage des particuliers seront semblables . </s>
<s> ainsi donc deux révolutions semblent s' opérer , de nos jours , en sens contraire ; l' une affaiblit continuellement le pouvoir , et l' autre le renforce sans cesse : à aucune autre époque de notre histoire il n' a paru si faible ni si fort . </s>
<s> -- les américains ont eu pour eux le hasard de la naissance . </s>
<s> « on ne saurait douter , dit le chancelier kent dans son traité sur le droit américain ( vol . </s>
<s> je conçois qu' un gouvernement régulier ait recours à la première , mais je ne reconnais à aucun gouvernement le droit de porter la seconde . ] </s>
<s> qu'il examine attentivement ce qui se passe chaque jour parmi nous et hors de nous ; qu' il interroge ses voisins ; qu' il se contemple enfin lui-même ; je suis bien trompé s' il n' arrive sans guide , et par d' autres chemins , au point où j' ai voulu le conduire . </s>
<s> la mort ouvre sans cesse les rangs , vide les places , ferme la carrière et l' ouvre . </s>
<s> l'état de new-york est le plus avancé dans cette voie . </s>
<s> 3º taureau banal . </s>
<s> il n' y a que la démocratie anglo-américaine qui , jusqu' à présent , ait pu se maintenir en paix . </s>
<s> les américains ont placé sur le lieu dont ils voulaient faire leur capitale , l' enceinte d' une ville immense qui aujourd'hui encore , n' est guère plus peuplée que pontoise , mais qui , suivant eux , doit contenir un jour un million d' habitants ; déjà , ils ont déraciné les arbres à dix lieues à la ronde , de peur qu' ils ne vinssent à incommoder les futurs citoyens de cette métropole imaginaire . </s>
<s> « second motif : toutes les autres églises d' europe ont été frappées de désolation , et il est à craindre que dieu n' ait porté le même arrêt contre la nôtre . </s>
<s> disparition graduelle des races indigènes . </s>
<s> de son côté le clergé , quoique composé en grande partie de gentilshommes , y vécut en parfaite intelligence avec le tiers ; il s' associa avec ardeur à la plupart de ses projets , travailla de concert avec lui à accroître la prospérité matérielle de tous les citoyens et à favoriser leur commerce et leur industrie , mettant ainsi souvent à son service sa grande connaissance des hommes et sa rare dextérité dans le maniement des affaires . </s>
<s> l'ambition de ceux qu' on laisse au-dessous du cens s' irrite en proportion du grand nombre de ceux qui se trouvent au-dessus . </s>
<s> cette gravitation continuelle des forces et de l' influence fédérale vers le nord-ouest se révèle tous les dix ans , lorsqu'après avoir fait un recensement général de la population on fixe de nouveau le nombre des représentants que chaque état doit envoyer au congrès [ 118 ] . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> c'est le document le plus précieux qui nous reste de l' ancienne france , et celui que doivent sans cesse consulter ceux qui veulent savoir quel était l' état d' esprit de nos pères au moment où la révolution éclata . </s>
<s> des écoles supérieures sont fondées de la même manière dans les districts les plus populeux . </s>
<s> rien ne saurait mieux montrer le triste sort du peuple des campagnes : les progrès de la société , qui enrichissent toutes les autres classes , le désespèrent ; la civilisation tourne contre lui seul . </s>
<s> la plupart des riches des démocraties rêvent donc sans cesse aux moyens d' acquérir des richesses , et ils tournent naturellement leurs yeux vers le commerce et l' industrie , qui leur paraissent les moyens les plus prompts et les plus puissants de se les procurer . </s>
<s> il est vrai qu' en france et en espagne le pouvoir royal étant toujours en état d' exécuter au besoin , par la force , ce que la constitution du royaume lui refusait le droit de faire , on en arrivait , en définitive , au même point . </s>
<s> nos orateurs parlent souvent à tous les hommes , alors même qu' ils ne s' adressent qu' à leurs concitoyens . </s>
<s> beaucoup de nos domaines inaliénables ont été concédés à vil prix. » « les corporations industrielles , » lui fait -on dire une autre fois avec plus de raison que de prudence , « sont surtout le produit de l' avidité fiscale des rois. » « s'il est arrivé souvent de faire des dépenses inutiles et si la taille s' est accrue outre mesure , » remarque-t -il plus loin , « cela est venu de ce que l' administration des finances , trouvant l' augmentation de la taille , à cause de sa clandestinité , la ressource la plus facile , y avait recours , quoique plusieurs autres eussent été moins onéreuses à nos peuples. » tout cela était adressé à la partie éclairée de la nation , pour la convaincre de l' utilité de certaines mesures que des intérêts particuliers faisaient blâmer . </s>
<s> il a ses prêtres et ses temples . </s>
<s> _page 322._ lutte des différents pouvoirs administratifs en 1787 . </s>
<s> -- influence du bien-être matériel sur les opinions politiques des américains . </s>
<s> le seul point central est la chambre des lords . </s>
<s> je n' ai pas rencontré , en amérique , de si pauvre citoyen qui ne jetât un regard d' espérance et d' envie sur les jouissances des riches , et dont l' imagination ne se saisît à l' avance des biens que le sort s' obstinait à lui refuser . </s>
<s> _page 205._ loin que les classes éclairées et aisées , sous l' ancien régime , fussent opprimées et asservies , on peut dire que toutes , en y comprenant la bourgeoisie , étaient souvent beaucoup trop libres de faire ce qui leur convenait , puisque le pouvoir royal n' osait pas empêcher leurs membres de se créer sans cesse une position à part , au détriment du peuple , et croyait presque toujours avoir besoin de leur livrer celui-ci pour obtenir leur bienveillance ou faire cesser leur mauvais vouloir . </s>
<s> ainsi , le moyen qui permet aux hommes de se passer , jusqu' à un certain point , de religion , est peut-être , après tout , le seul qui nous reste pour ramener par un long détour le genre humain vers la foi . </s>
<s> mêlée aux passions amères de ce monde , on la contraint quelquefois à défendre des alliés que lui a donnés l' intérêt plutôt que l' amour ; et il lui faut repousser comme adversaires des hommes qui souvent l' aiment encore , tout en combattant ceux auxquels elle s' est unie . </s>
<s> lorsque les colonies de l' amérique du nord furent établies , la liberté municipale avait déjà pénétré dans les lois ainsi que dans les moeurs anglaises , et les émigrants anglais l' adoptèrent non seulement comme une chose nécessaire , mais comme un bien dont ils connaissaient tout le prix . </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties . </s>
<s> ils conçurent qu' il fallait qu' en dehors du peuple il y eût un certain nombre de pouvoirs qui , sans être complétement indépendants de lui , jouissent pourtant , dans leur sphère , d' un assez grand degré de liberté ; de telle sorte que , forcés d' obéir à la direction permanente de la majorité , ils pussent cependant lutter contre ses caprices , et se refuser à ses exigences dangereuses . </s>
<s> jadis , le souverain vivait du revenu de ses terres ou du produit des taxes . </s>
<s> mais voici qui prouve plus encore . </s>
<s> l'instruction s' était beaucoup accrue dans ces luttes intellectuelles ; l' esprit y avait reçu une culture plus profonde . </s>
<s> ces parlements , d' ailleurs , n' ont -il pas été souvent persécuteurs et barbares ? </s>
<s> le peuple ne trouve jamais le temps et les moyens de se livrer à ce travail . </s>
<s> le monde romain s' étant alors brisé , pour ainsi dire , en mille éclats , chaque nation en revint à son individualité première . </s>
<s> toutes les élections auront lieu par bulletins écrits , à l' exception de celles relatives aux fonctionnaires municipaux . </s>
<s> dans cette extrémité , le serviteur finit par se désintéresser de lui-même ; il s' en détache ; il se déserte en quelque sorte , ou plutôt il se transporte tout entier dans son maître ; c' est là qu' il se crée une personnalité imaginaire . </s>
<s> -- l'intérêt de l' individu intimement lié à celui du pays . </s>
<s> il arrive fréquemment , chez les nations les plus civilisées du globe , qu' un malheureux se trouve aussi isolé au milieu de la foule que le sauvage dans ses bois ; cela ne se voit presque point aux états-unis . </s>
<s> il gouverne par la corruption , et ses manoeuvres coupables tourneront à sa confusion et à sa honte . </s>
<s> ils veulent emprunter la main du pouvoir central et l' employer à tout briser et à tout refaire suivant un nouveau plan qu' ils ont conçu eux-mêmes ; lui seul leur paraît en état d' accomplir une pareille tâche . </s>
<s> les catholiques sont en minorité , et ils ont besoin qu' on respecte tous les droits pour être assurés du libre exercice des leurs . </s>
<s> ce voyage est écrit en forme de journal ; les récits de l' auteur sont confus ; ses observations sont très superficielles ; on y trouve seulement une peinture assez frappante des ravages que causaient la petite-vérole et l' eau-de-vie parmi les sauvages de cette époque , et un tableau curieux de la corruption des moeurs qui régnait parmi eux , et que la présence des européens favorisait . </s>
<s> aussi est-ce bien moins dans l' état de la religion que dans celui de la société qu' il faut chercher les causes particulières du phénomène . </s>
<s> son gouvernement appelle à lui les talents et les lumières . </s>
<s> l'état maintient la liberté , règle les droits , garantit la fortune , assure la vie , l' avenir tout entier de chaque citoyen . </s>
<s> une première difficulté se présente : les états-unis ont une constitution complexe ; on y remarque deux sociétés distinctes engagées , et , si je puis m' expliquer ainsi , emboîtées l' une dans l' autre ; on y voit deux gouvernements complétement séparés et presque indépendants : l' un , habituel et indéfini , qui répond aux besoins journaliers de la société ; l' autre , exceptionnel et circonscrit , qui ne s' applique qu' à certains intérêts généraux . </s>
<s> [ note 88 : voyez constitution du massachusetts , chap . </s>
<s> il lui arriverait probablement l' une de ces deux choses : s' il était faible et modéré , il n' emploierait la force qu' à la dernière extrémité , et laisserait passer inaperçues une foule de désobéissances partielles ; alors l' état tomberait peu à peu en anarchie . </s>
<s> le législateur ressemble à l' homme qui trace sa route au milieu des mers . </s>
<s> exemple : on voit dans une lettre d' un grand-prévôt , en 1768 : « j'avais ordonné hier d' emprisonner trois hommes , sur la réquisition de m . c. , le sous-ingénieur , pour n' avoir pas satisfait à leur corvée . </s>
<s> les américains ont un gouvernement fédéral ; nous avons un gouvernement national . </s>
<s> il est incontestable que le peuple dirige souvent fort mal les affaires publiques ; mais le peuple ne saurait se mêler des affaires publiques sans que le cercle de ses idées ne vienne à s' étendre , et sans qu' on ne voie son esprit sortir de sa routine ordinaire . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> ceci sert à expliquer les opinions que les américains entretiennent relativement aux diverses professions . </s>
<s> 4 , p. 1-22 , fait l' historique de la législation américaine relative aux substitutions . </s>
<s> « s'il plaisait au roi , » disent les bourgeois d' une ville dans un mémoire au contrôleur général , « que la place de maire redevînt élective , il conviendrait d' obliger les électeurs à ne choisir que parmi les principaux notables , et même dans le présidial. » nous avons vu comment il avait été dans la politique de nos rois d' enlever successivement au peuple des villes l' usage de ses droits politiques . </s>
<s> aucune influence de famille ni de corps ne s' y laisse apercevoir ; souvent même on ne saurait y découvrir d' influence individuelle quelque peu durable . </s>
<s> 194 en quoi la position du président aux états-unis diffère de celle d' un roi constitutionnel en france . </s>
<s> 203 de l' élection du président . </s>
<s> a vrai dire , le seul homme bien élevé , ou , comme disent les anglais , le seul _gentleman_ qui résidât d' une manière permanente au milieu des paysans et restât en contact incessant avec eux était le curé ; aussi le curé fût -il devenu le maître des populations rurales , en dépit de voltaire , s' il n' avait été rattaché lui-même d' une façon si étroite et si visible à la hiérarchie politique ; en possédant plusieurs des priviléges de celle-ci , il avait inspiré en partie la haine qu' elle faisait naître . </s>
<s> nul ne saurait apprécier plus que moi les avantages du système fédératif . </s>
<s> le sénat nommera ses autres officiers , ainsi qu' un président _pro tempore_ , qui présidera dans l' absence du vice-président , ou quand celui-ci exercera les fonctions de président des états-unis . </s>
<s> malgré toutes les dépenses que j' ai successivement énumérées , les affaires du languedoc étaient néanmoins en si bon ordre , et son crédit si bien établi , que le gouvernement central y avait souvent recours et empruntait au nom de la province un argent qu' on ne lui aurait pas prêté à de si bonnes conditions à lui-même . </s>
<s> voyez _the history of the colony of massachusetts , by hutchinson_ , vol . </s>
<s> lorsque j' arrive dans un pays et que je vois les arts donner quelques produits admirables , cela ne m' apprend rien sur l' état social et la constitution politique du pays . </s>
<s> dans l' état de new-york , les peines judiciaires sont moins employées qu' ailleurs comme moyen administratif . </s>
<s> mais il faut convenir qu' ils s' y sont fort mal pris pour y réussir . </s>
<s> ces différents effets , sortis d' une même cause , méritent que nous nous arrêtions un moment ici pour les considérer . </s>
<s> ils sont , il est vrai , très-favorables au libre échange des denrées , _au laisser faire_ ou _au laisser passer_ dans le commerce et dans l' industrie ; mais , quant aux libertés politiques proprement dites , ils n' y songent point , et même , quand elles se présentent par hasard à leur imagination , ils les repoussent d' abord . </s>
<s> dans ce système , elle n' est plus exposée aux agressions journalières des partis . </s>
<s> l'attention qu' ils donnent sans cesse à de grandes affaires publiques les détourne des petits soins que demandent le commerce et l' industrie . </s>
<s> mais ils étaient bornés par les conditions mêmes du problème qu' ils avaient à résoudre . </s>
<s> ajoutez que , pour mettre facilement à profit l' expérience du passé , il faut que la démocratie soit déjà parvenue à un certain degré de civilisation et de lumières . </s>
<s> les assemblées provinciales de 1787 reçurent donc le droit d' administrer elles-mêmes , dans la plupart des circonstances où , jusque-là , l' intendant avait seul agi ; elles furent chargées , sous l' autorité du gouvernement central , d' asseoir la taille et d' en surveiller la perception , d' arrêter quels devaient être les travaux publics à entreprendre et de les faire exécuter . </s>
<s> les _erbgüter_ des paysans étaient plus ou moins répandus dans toute l' allemagne ; car nulle part on n' y voyait toute la terre englobée dans le système féodal . </s>
<s> il est très-nécessaire de se rendre bien compte de ce double phénomène . </s>
<s> ce mode de colonisation , si favorable à la liberté , ne fut mis en pratique que dans la nouvelle-angleterre [ 32 ] . </s>
<s> ce triomphe du droit étranger sur le droit indigène est attribué par plusieurs historiens allemands à deux causes : 1º au mouvement qui entraînait alors tous les esprits vers les langues et les littératures de l' antiquité , ainsi qu' au mépris que cela faisait concevoir pour les produits intellectuels du génie national ; 2º à l' idée , qui avait toujours préoccupé tout le moyen âge allemand et qui se fait jour même dans la législation de ce temps , que le saint-empire est la continuation de l' empire romain , et que la législation de celui-ci est un héritage de celui-là . </s>
<s> des difficultés s' élèvent sur la perception de ce droit . </s>
<s> je ne sais si le jury est utile à ceux qui ont des procès , mais je suis sûr qu' il est très utile à ceux qui les jugent . </s>
<s> quelle résistance offrent des moeurs qui se sont déjà pliées tant de fois ? </s>
<s> qui demande qu' on le répare ? </s>
<s> plus les divisions sont profondes et les barrières infranchissables , plus il doit en être ainsi . </s>
<s> de telle sorte , que ces impitoyables détracteurs présentent d' ordinaire l' exemple de ce qu' ils blâment aux états-unis ; ils ne s' aperçoivent pas qu' ils se raillent eux-mêmes , pour la plus grande joie de l' aristocratie de leur pays . </s>
<s> l'angleterre a jadis régné sur l' ensemble des colonies , mais le peuple a toujours dirigé les affaires communales . </s>
<s> j'ai traité le premier sujet dans l' ouvrage publié par moi il y a cinq ans , sur la démocratie américaine . </s>
<s> les passions politiques , au lieu de s' étendre en un instant , comme une nappe de feu , sur toute la surface du pays , vont se briser contre les intérêts et les passions individuelles de chaque état . </s>
<s> les peuples démocratiques , livrés à eux-mêmes , ne s' engagent point aisément dans les grandes aventures ; ils ne sont entraînés vers les révolutions qu' à leur insu ; ils les subissent quelquefois ; mais ils ne les font pas . </s>
<s> je trouve , à la date de 1757 , une déclaration du roi qui condamne à mort tous ceux qui composeront ou imprimeront des écrits contraires à la religion ou à l' ordre établi . </s>
<s> non-seulement les hommes des démocraties ne désirent pas naturellement les révolutions , mais ils les craignent . </s>
<s> il résulte de là que la création d' un journal est une entreprise simple et facile ; peu d' abonnés suffisent pour que le journaliste puisse couvrir ses frais : aussi le nombre des écrits périodiques ou semi-périodiques , aux états-unis , dépasse-t -il toute croyance . </s>
<s> on n' est pas toujours libre de prendre l' un ou l' autre de ces moyens . </s>
<s> le refus d' un duel a souvent été dans ce cas . </s>
<s> il ne restait guère dans les campagnes que le gentilhomme que la médiocrité de sa fortune empêchait d' en sortir . </s>
<s> toutefois , les grands propriétaires , au sud de l' hudson , formaient une classe supérieure , ayant des idées et des goûts à elle , et concentrant en général l' action politique dans son sein . </s>
<s> -- le mexique , qui a adopté la constitution des états-unis , ne le peut . </s>
<s> enfin , le même fonctionnaire se rend -il coupable de l' un de ces délits insaisissables que la justice humaine ne peut ni définir ni apprécier , il comparaît annuellement devant un tribunal sans appel , qui peut le réduire tout-à-coup à l' impuissance ; son pouvoir lui échappe avec son mandat . </s>
<s> le sud et l' ouest ont , de leur côté , un intérêt plus direct encore à la conservation de l' union et à la prospérité du nord . </s>
<s> et l' on attribue la faiblesse du pouvoir fédéral au petit nombre d' attributions qui lui sont confiées . </s>
<s> ils étaient libres et propriétaires , et ils restaient presque aussi ignorants et souvent plus misérables que les serfs , leurs aïeux . </s>
<s> j'ai montré dans le chapitre précédent comment l' égalité des conditions faisait concevoir aux hommes une sorte d' incrédulité instinctive pour le surnaturel , et une idée très-haute et souvent fort exagérée de la raison humaine . </s>
<s> pour maintenir cette position particulière qui faisait sa force , elle n' avait pas seulement besoin de priviléges politiques : il lui fallait des vertus et des vices à son usage . </s>
<s> in 2001 , the project gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure and permanent future for project gutenberg-tm and future generations . </s>
<s> il est bien vrai que le pacte a laissé en dehors de la constitution du gouvernement de la confédération plusieurs des droits qui reviennent naturellement et même nécessairement à ce gouvernement ; mais ce n' est pas là que réside la véritable cause de sa faiblesse , car les droits que le pacte lui a donnés lui suffiraient , s' il pouvait en faire usage , pour acquérir bientôt tous ceux qui lui manquent , ou , en tous cas , pour les conquérir . </s>
<s> chacun de ceux-là avait appris par sa propre expérience le peu d' égards que mérite le droit de l' individu quand l' intérêt public demande qu' on le violente , doctrine qu' il n' eut garde d' oublier quand il s' agit de l' appliquer à d' autres à son profit . </s>
<s> -- l'esprit public de l' union n' est que le résumé du patriotisme provincial . </s>
<s> plusieurs la considèrent comme l' action visible du démon sur la terre . </s>
<s> dans la coutume de paris , disent nos auteurs , les seigneurs pouvaient renouveler leurs terriers tous les trente ans aux dépens des censitaires . </s>
<s> le gouverneur est un magistrat électif . </s>
<s> il n' y a pas de longue guerre qui dans un pays démocratique ne mette en grand hasard la liberté . </s>
<s> il y a deux moyens de diminuer la force de l' autorité chez une nation . </s>
<s> je veux , en finissant , rassembler quelques-uns des traits que j' ai déjà peints à part , et , de cet ancien régime dont je viens de faire le portrait , voir la révolution sortir comme d' elle-même . </s>
<s> » du moment qu' ils eurent aperçu les cabanes de leur village , ils coupèrent de longs bâtons auxquels ils attachèrent les chevelures qu' ils avaient eues en partage , et les portèrent comme en triomphe . </s>
<s> tous les clergés y tiennent le même langage ; les opinions y sont d' accord avec les lois , et il n' y règne pour ainsi dire qu' un seul courant dans l' esprit humain . </s>
<s> une vue superficielle des deux nations suffit pour le montrer . </s>
<s> le livre de smith est estimé et mérite de l' être . </s>
<s> chez les peuples démocratiques , la discipline militaire ne doit pas essayer d' anéantir le libre essor des âmes ; elle ne peut aspirer qu' à le diriger ; l' obéissance qu' elle crée est moins exacte , mais plus impétueuse et plus intelligente . </s>
<s> à cette première cause d' importance , il faut en ajouter une autre plus grande encore . </s>
<s> j'ai souvent rencontré jusque sur les limites du désert de jeunes femmes qui après avoir été élevées au milieu de toutes les délicatesses des grandes villes de la nouvelle-angleterre , étaient passées presque sans transition de la riche demeure de leurs parents dans une hutte mal fermée au sein d' un bois . </s>
<s> cet ordre de choses a créé des habitudes qui lui survivraient . </s>
<s> ce que j' ai voulu constater est seulement ceci : bien des gens , parmi nous , pensent qu' aux états-unis il y a un mouvement des esprits qui favorise la centralisation du pouvoir dans les mains du président et du congrès . </s>
<s> tout cela est peut-être vrai , mais les conséquences qu' on a tirées de ces vérités sont de grandes erreurs . </s>
<s> -- opinion de hamilton , de madisson et de jefferson sur ce sujet . </s>
<s> [ note 55 : voyez les différents historiens de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> on admit d' abord que la majorité _simple_ ferait la loi . </s>
<s> il y a d' autres raisons encore . </s>
<s> il n' en est pas ainsi de la population elle-même : celle-ci est soumise plus immédiatement aux causes particulières qui peuvent agir sur les états-unis . </s>
<s> nous avons vu ailleurs comment les bourgeois , quittant de leur côté les campagnes , cherchaient de tout côté un asile dans les villes . </s>
<s> il est l' auteur et le soutien de la famille ; il en est aussi le magistrat . </s>
<s> c'est une opération simple , au lieu que , dans la généralité , la répartition est personnelle , et , pour ainsi dire , arbitraire ; les uns payent ce qu' ils doivent , les autres ne payent que la moitié ; d' autres le tiers , le quart ou rien du tout . </s>
<s> ce sont ces derniers qui sont censés représenter le peuple proprement dit , et en particulier les corporations industrielles . </s>
<s> j'ai souvent remarqué que les théories qui sont révolutionnaires de leur nature , en ce qu' elles ne peuvent se réaliser que par un changement complet et quelquefois subit dans l' état de la propriété et des personnes , sont infiniment moins en faveur aux états-unis que dans les grandes monarchies de l' europe . </s>
<s> quand ils se sont une fois accoutumés à ne plus s' occuper de ce qui doit arriver après leur vie , on les voit retomber aisément dans cette indifférence complète et brutale de l' avenir qui n' est que trop conforme à certains instincts de l' espèce humaine . </s>
<s> dans les états despotiques , le sort de personne n' est assuré , pas plus celui des fonctionnaires publics que celui des simples particuliers . </s>
<s> à cette cause , dont l' action se faisait également sentir sur tous les européens du nouveau-monde , les anglo-américains en ajoutèrent plusieurs autres qui leur étaient particulières . </s>
<s> dans ce sens , on peut dire que les armées de l' antiquité étaient démocratiques , bien qu' elles sortissent du sein de l' aristocratie ; aussi régnait -il dans ces armées une sorte de confraternité familière entre l' officier et le soldat . </s>
<s> deux obstacles , l' un extérieur , l' autre intérieur retardaient sa marche envahissante . </s>
<s> or , rien de semblable n' existe en amérique . </s>
<s> je suis profondément convaincu que cette cause particulière et accidentelle est l' union intime de la politique et de la religion . </s>
<s> l'unité , l' ubiquité , l' omnipotence du pouvoir social , l' uniformité de ses règles , forment le trait saillant qui caractérise tous les systèmes politiques enfantés de nos jours . </s>
<s> en général , les juges de paix interviennent dans tous les actes importants de la vie administrative , et leur donnent un caractère semi-judiciaire . ] </s>
<s> d'où vient qu' aux états-unis , où les habitants sont arrivés d' hier sur le sol qu' ils occupent , où ils n' y ont apporté ni usages , ni souvenirs ; où ils s' y rencontrent pour la première fois sans se connaître ; où , pour le dire en un mot , l' instinct de la patrie peut à peine exister ; d' où vient que chacun s' intéresse aux affaires de sa commune , de son canton , et de l' état tout entier comme aux siennes mêmes ? </s>
<s> il ne voit encore de l' état militaire que les périls . </s>
<s> quoi qu' il fasse , il rencontre partout sur son chemin ces voisins incommodes , pour troubler son plaisir , gêner son travail , manger ses produits ; et , quand il a fini avec ceux-ci , d' autres , vêtus de noir , se présentent , qui lui prennent le plus clair de sa récolte . </s>
<s> les américains ont mieux aimé s' exposer au premier mal qu' au second . </s>
<s> dans l' unique appartement qu' elle contient , la famille entière vient le soir chercher un asile . </s>
<s> au dix-huitième siècle , le nombre et le nom des fonctionnaires de la paroisse varient suivant les provinces . </s>
<s> il faut recourir à quelque autre cause ; et cette cause , où la découvrirai-je , sinon dans les moeurs ? </s>
<s> le législateur ne saurait vouloir le détruire sans attaquer la société elle-même . </s>
<s> à l' époque où elle fut formée , la ruine de la confédération paraissait imminente ; elle était pour ainsi dire présente à tous les yeux . </s>
<s> cette faiblesse relative des républiques démocratiques , en temps de crise , est peut-être le plus grand obstacle qui s' oppose à ce qu' une pareille république se fonde en europe . </s>
<s> il se tiendra alors immobile , et se laissera appesantir par un sommeil volontaire . </s>
<s> dans les démocraties , au contraire , tous les hommes sont semblables et font des choses à peu près semblables . </s>
<s> dans les aristocraties , on avait la superstition des formes ; il faut que nous ayons un culte éclairé et réfléchi pour elles . </s>
<s> le respect de la religion y est , à ses yeux , la plus grande garantie de la stabilité de l' état et de la sûreté des particuliers . </s>
<s> s'il a le malheur de vivre sous un gouvernement absolu , il a souvent pour lui le peuple ; s' il habite un pays libre , il peut au besoin s' abriter derrière l' autorité royale . </s>
<s> avant de commencer le présent chapitre , je sens le besoin de rappeler au lecteur ce que j' ai déjà indiqué plusieurs fois dans le cours de ce livre . </s>
<s> il n' y a , en effet , que le jeu des institutions libres qui puisse enseigner complétement aux hommes d' état cette partie principale de leur art . </s>
<s> le besoin des lois civiles se fait vivement sentir . </s>
<s> ils aiment ces deux choses l' une par l' autre . </s>
<s> que , dans un siècle d' aristocratie , un homme s' avise par hasard de ne consulter dans l' union conjugale d' autres convenances que son opinion particulière et son goût , et que le désordre des moeurs et la misère ne tardent pas ensuite à s' introduire dans son ménage , il ne faut donc pas s' en étonner . </s>
<s> de tous les hommes de leur temps , ce sont les économistes qui paraîtraient le moins dépaysés dans le nôtre ; leur passion pour l' égalité est si décidée et leur goût de la liberté si incertain qu' ils ont un faux air de contemporains . </s>
<s> [ note 123 : voyez les articles de la première confédération formée en 1778 . </s>
<s> il est permis de penser qu' un certain nombre d' américains suivent , dans le culte qu' ils rendent à dieu , leurs habitudes plus que leurs convictions . </s>
<s> le préjugé de race me paraît plus fort dans les états qui ont aboli l' esclavage que dans ceux où l' esclavage existe encore , et nulle part il ne se montre aussi intolérant que dans les états où la servitude a toujours été inconnue . </s>
<s> les américains ont la même opinion de la majorité . </s>
<s> for thirty years , he produced and distributed project gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> la similitude de tous les individus , qui rend chacun d' eux séparément impropre à devenir l' objet de la poésie , permet aux poëtes de les renfermer tous dans une même image , et de considérer enfin le peuple lui-même . </s>
<s> _ib._ conséquences politiques de l' état social des anglo-américains . </s>
<s> ces objets sont petits , mais l' âme s' y attache : elle les considère tous les jours et de fort près ; ils finissent par lui cacher le reste du monde , et ils viennent quelquefois se placer entre elle et dieu . </s>
<s> l'égalité développe dans chaque homme le désir de juger tout par lui-même ; elle lui donne , en toutes choses , le goût du tangible et du réel , le mépris des traditions et des formes . </s>
<s> ces misérables prérogatives remplissaient d' envie ceux qui en étaient privés , et du plus égoïste orgueil ceux qui les possédaient . </s>
<s> la cour que présida ce juge se nomma la cour du district ( _district-court_ ) . </s>
<s> ou , s' il vous était impossible de retrouver la physionomie effacée de la constitution de vos pères , que ne jetiez-vous les regards de notre côté ? </s>
<s> la poste , ce grand lien des esprits , pénètre aujourd'hui jusque dans le fond des déserts [ 124 ] ; des bateaux à vapeur font communiquer entre eux chaque jour tous les points de la côte . </s>
<s> parmi les ouvrages d' imagination qui se publient en france , la plupart renferment quelques opinions ou quelques peintures empruntées aux doctrines panthéistiques , ou laissent apercevoir chez leurs auteurs une sorte de tendance vers ces doctrines . </s>
<s> le cultivateur qui donnerait des preuves de la meilleure culture recevrait des marques d' honneur. » des inspecteurs et des croix ! </s>
<s> plus souvent encore , on a vu les rois faire participer au gouvernement les classes inférieures de l' état , afin d' abaisser l' aristocratie . </s>
<s> comme ils continuent à marcher les premiers , ils croient qu' ils conduisent encore , et , en effet , ils continuent à avoir autour d' eux des hommes que , dans les actes notariés , ils appellent leurs _sujets_ ; d' autres se nomment leurs vassaux , leurs tenanciers , leurs fermiers . </s>
<s> ainsi , le gouvernement aime ce que les citoyens aiment , et il hait naturellement ce qu' ils haïssent . </s>
<s> on en jugera par ce seul fait , dont je puise également la connaissance à une source officielle . </s>
<s> ils paient l' impôt , n' est -il pas juste qu' ils votent ? -- ne nous faites pas cette injure , me répondit -il , de croire que nos législateurs aient commis un acte aussi grossier d' injustice et d' intolérance. -- ainsi , chez vous , les noirs ont le droit de voter ? -- sans aucun doute. -- alors , d' où vient qu' au collége électoral ce matin je n' en ai pas aperçu un seul dans l' assemblée ? -- ceci n' est pas la faute de la loi , me dit l' américain ; les nègres ont , il est vrai , le droit de se présenter aux élections , mais ils s' abstiennent volontairement d' y paraître. -- voilà bien de la modestie de leur part. -- oh ! </s>
<s> l'effet a survécu à la cause . </s>
<s> d'autres impôts , comme la capitation , étant de date récente , le gouvernement n' y était plus gêné par les débris des vieux pouvoirs ; il y agissait seul , sans aucune intervention des gouvernés . </s>
<s> son ouvrage jettera une vive et nouvelle lumière sur la question de l' esclavage , question vitale pour les républiques unies . </s>
<s> je ne sache rien d' ailleurs de plus opposé aux moeurs révolutionnaires que les moeurs commerciales . </s>
<s> [ note 135 : cette loi fut suggérée par m. clay , et passa en quatre jours , dans les deux chambres du congrès , à une immense majorité . ] </s>
<s> vous verrez le comique de cette assemblée. » cet appauvrissement graduel de la noblesse se voyait plus ou moins , non-seulement en france , mais dans toutes les parties du continent , où le système féodal achevait , comme en france , de disparaître , sans être remplacé par une nouvelle forme de l' aristocratie . </s>
<s> voulez-vous savoir si la caste , les idées , les habitudes , les barrières qu' elle avait créées chez un peuple y sont définitivement anéanties : considérez-y les mariages . </s>
<s> le reste est le moyen qu' elle emploie . ] </s>
<s> 1º l'archevêque ; 2º sept vicaires généraux ; 3º deux cours ecclésiastiques , nommées officialités : l' une , appelée _officialité métropolitaine_ , connaît des sentences des suffragants ; l' autre , appelée l' _officialité diocésaine_ , connaît : 1º des affaires personnelles entre clercs ; 2º de la validité des mariages , quant au sacrement . </s>
<s> on peut indiquer plusieurs causes de ce phénomène . </s>
<s> philadelphie comptait , en 1830 , 161,000 habitants , et new-york 202,000 . </s>
<s> au sortir de la représentation , ils attendaient chez eux l' écrivain , afin d' achever de le juger . </s>
<s> l'administration des ponts et chaussées a un conseil et une école ; des inspecteurs qui parcourent annuellement toute la france ; des ingénieurs qui résident sur les lieux et sont chargés , sous les ordres de l' intendant , d' y diriger tous les travaux . </s>
<s> on lui obéit sans le reconnaître , ou si parfois il arrive de le produire un moment au grand jour , on se hâte bientôt de le replonger dans les ténèbres du sanctuaire . </s>
<s> a mesure , en effet , que le gouvernement de la seigneurie se désorganise , que les états généraux deviennent plus rares ou cessent , et que les libertés générales achèvent de succomber , entraînant les libertés locales dans leur ruine , le bourgeois et le gentilhomme n' ont plus de contact dans la vie publique . </s>
<s> ici j' exprimerai une pensée qui rappellera ce que j' ai dit autre part à l' occasion des libertés communales : il n' y a pas de pays où les associations soient plus nécessaires , pour empêcher le despotisme des partis ou l' arbitraire du prince , que ceux où l' état social est démocratique . </s>
<s> pour faire obéir les citoyens à ses lois , ou repousser les agressions dont elles seraient l' objet , l' union avait donc un besoin particulier des tribunaux . </s>
<s> quand un artisan se livre sans cesse et uniquement à la fabrication d' un seul objet , il finit par s' acquitter de ce travail avec une dextérité singulière . </s>
<s> armé du droit de déclarer les lois inconstitutionnelles , le magistrat américain pénètre sans cesse dans les affaires politiques [ 29 ] . </s>
<s> je suis bien loin de blâmer cette concentration des pouvoirs ; je me borne à la montrer . </s>
<s> les américains les plus éclairés attribuent à cette incroyable dissémination des forces de la presse son peu de puissance ; c' est un axiome de la science politique aux états-unis , que le seul moyen de neutraliser les effets des journaux est d' en multiplier le nombre . </s>
<s> les officiers recevront leurs brevets du gouverneur . </s>
<s> nous avons vu que le but principal des législateurs de 1789 avait été de diviser la souveraineté en deux parts distinctes . </s>
<s> ainsi constitué au milieu d' une nation sceptique , le pouvoir de la presse doit être presque sans bornes . </s>
<s> ce n' est pas par hasard que j' examine d' abord la commune . </s>
<s> au massachusetts cependant il est déjà rare qu' on divise les petits domaines : l' aîné prend en général la terre ; les cadets vont chercher fortune au désert . </s>
<s> le tribunal auquel doivent être déférées les accusations politiques ( _trials by impeachment_ ) [ 169 ] et les procès relatifs à la correction des erreurs ( _correction of errors_ ) , se composera du président du sénat , des sénateurs , du chancelier , des juges de la cour suprême ou de la majeure partie d' entre eux . </s>
<s> [ note 35 : les juges fédéraux tranchent presque toujours seuls les questions qui touchent de plus près au gouvernement du pays . ] </s>
<s> quand on y regarde de près , on aperçoit que ce qui a fait long-temps prospérer les gouvernements absolus , c' est la religion et non la crainte . </s>
<s> depuis plus d' un siècle que les dernières traces de la vie publique avaient disparu parmi nous , les gens les plus directement intéressés au maintien de l' ancienne constitution n' avaient été avertis par aucun choc ni par aucun bruit de la décadence de cet antique édifice . </s>
<s> -- du juge de paix dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> près de périr , il déclara lui-même officiellement son impuissance et en appela au pouvoir constituant [ 124 ] . </s>
<s> ces institutions provinciales étaient incohérentes , mal ordonnées , souvent absurdes . </s>
<s> j'ai montré précédemment comment l' égalité des conditions portait chacun à chercher la vérité par soi-même . </s>
<s> il n' a que des idées très-particulières et très-claires , ou des notions très-générales et très-vagues ; l' espace intermédiaire est vide . </s>
<s> « presque tout le royaume est dans l' effervescence et la consternation , » écrit -il à ses amis ; « la fermentation est aussi forte dans les provinces qu' à paris même . </s>
<s> _page 72._ toute institution qui a été longtemps dominante , après , s' être établie dans sa sphère naturelle , pénètre au delà et finit par exercer une grande influence sur la partie même de la législation où elle ne règne pas ; la féodalité , quoiqu'elle appartînt avant tout au droit politique , avait transformé tout le droit civil et profondément modifié la condition des biens et celle des hommes dans tout ce qui se rapporte à la vie privée . </s>
<s> quelque chose de semblable se fait également remarquer de peuple à peuple . </s>
<s> quand les historiens des siècles aristocratiques jettent les yeux sur le théâtre du monde , ils y aperçoivent tout d' abord un très petit nombre d' acteurs principaux qui conduisent toute la pièce . </s>
<s> une constitution américaine n' est point censée immuable comme en france ; elle ne saurait être modifiée par les pouvoirs ordinaires de la société , comme en angleterre . </s>
<s> elle est débonnaire pour les livres , mais déjà fort âpre contre les journaux ; ne pouvant les supprimer absolument , elle entreprend de les tourner à son seul usage . </s>
<s> lorsqu'un juge , à propos d' un procès , attaque une loi relative à ce procès , il étend le cercle de ses attributions , mais il n' en sort pas , puisqu'il lui a fallu , en quelque sorte , juger la loi pour arriver à juger le procès . </s>
<s> la flore des antilles en présente à elle seule plus de quarante espèces différentes . </s>
<s> pour remplir ses greniers ou ensemencer ses champs , l' agriculteur qui vit dans un état à esclaves est obligé d' entretenir durant toute l' année un grand nombre de serviteurs , qui pendant quelques jours seulement lui sont nécessaires ; car , différents des ouvriers libres , les esclaves ne sauraient attendre , en travaillant pour eux-mêmes , le moment où l' on doit venir louer leur industrie . </s>
<s> voici ce que disait , trente ans avant la révolution , une société d' agriculture composée tout entière de privilégiés : « les rentes inamortissables , soit foncières , soit féodales , affectées sur les fonds de terre , quand elles sont un peu considérables , deviennent si onéreuses au débiteur qu' elles causent sa ruine et successivement celle du fonds même . </s>
<s> comment les américains comprennent l' égalité de l' homme et de la femme . </s>
<s> la guerre ne livre pas toujours les peuples démocratiques au gouvernement militaire ; mais elle ne peut manquer d' accroître immensément , chez ces peuples , les attributions du gouvernement civil ; elle centralise presque forcément dans les mains de celui-ci la direction de tous les hommes et l' usage de toutes les choses . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> un américain s' occupe de ses intérêts privés comme s' il était seul dans le monde , et , le moment d' après , il se livre à la chose publique comme s' il les avait oubliés . </s>
<s> il y a aujourd'hui sur la terre deux grands peuples qui , partis de points différents , semblent s' avancer vers le même but : ce sont les russes et les anglo-américains . </s>
<s> par arrêt du 26 avril 1723 , on a encore réuni au corps de ville les offices municipaux créés par l' édit du 24 mai 1722 ; en d' autres termes , on a admis la ville à les racheter . </s>
<s> partout où les français étaient peu nombreux et mal établis , ils ont disparu . </s>
<s> -- mais personne n' est resté dans l' ignorance . </s>
<s> personne cependant dans le village , excepté les gentilshommes , ne pouvait échapper à cette charge : plutôt que de s' y soumettre , le roturier riche louait son bien et se retirait à la ville prochaine . </s>
<s> ce sont les anciens représentants , souvent héréditaires , de la royauté féodale . </s>
<s> il désigne comme corps notables : le présidial , l'université , l'élection , les officiers des eaux et forêts , du grenier à sel , des traites , des monnaies , les avocats et procureurs , les juges-consuls , les notaires , les marchands , les bourgeois . </s>
<s> au sud , où le danger serait réel , je ne puis croire que la crainte fût moindre . </s>
<s> la religion , qui , chez les américains , ne se mêle jamais directement au gouvernement de la société , doit donc être considérée comme la première de leurs institutions politiques ; car si elle ne leur donne pas le goût de la liberté , elle leur en facilite singulièrement l' usage . </s>
<s> les religions sont obligées de tenir toujours ferme dans les premières , quel que soit l' esprit particulier du temps ; mais elles doivent bien se garder de se lier de la même manière aux secondes , dans les siècles où tout change sans cesse de place et où l' esprit , habitué au spectacle mouvant des choses humaines , souffre à regret qu' on le fixe . </s>
<s> je ne crois point que l' effet nécessaire de l' état social et des institutions démocratiques soit de diminuer le nombre des hommes qui cultivent les beaux-arts ; mais ces causes influent puissamment sur la manière dont ils sont cultivés . </s>
<s> ce n' était point la nécessité qui les forçait d' abandonner leur pays ; ils y laissaient une position sociale regrettable et les moyens de vivre assurés ; ils ne passaient point non plus dans le nouveau-monde afin d' y améliorer leur situation ou d' y accroître leurs richesses ; ils s' arrachaient aux douceurs de la patrie pour obéir à un besoin purement intellectuel ; en s' exposant aux misères inévitables de l' exil , ils voulaient faire triompher _une idée_ . </s>
<s> je suis convaincu toutefois que l' anarchie n' est pas le mal principal que les siècles démocratiques doivent craindre , mais le moindre . </s>
<s> un journal représente donc toujours une association dont ses lecteurs habituels sont les membres . </s>
<s> ces opinions traditionnelles sont en très-petit nombre ; elles ont peu de racine et peu de pouvoir . </s>
<s> parmi les états qui s' étaient formés sur le bord de l' atlantique , plusieurs s' étendaient indéfiniment à l' ouest dans des déserts où les européens n' avaient point encore pénétré . </s>
<s> je ne me flatte point d' avoir échappé à ces différents périls . </s>
<s> dans un pays où la femme exerce toujours librement son choix , et où l' éducation l' a mise en état de bien choisir , l' opinion publique est inexorable pour ses fautes . </s>
<s> il suit de là qu' à chaque élection nouvelle , le sort de tous les employés fédéraux est comme en suspens . </s>
<s> mais je pense que la centralisation administrative n' est propre qu' à énerver les peuples qui s' y soumettent , parce qu' elle tend sans cesse à diminuer parmi eux l' esprit de cité . </s>
<s> il les retrouve au marché , où ils lui vendent le droit de vendre ses propres denrées ; et quand , rentré au logis , il veut employer à son usage le reste de son blé , de ce blé qui a crû sous ses yeux et par ses mains , il ne peut le faire qu' après l' avoir envoyé moudre dans le moulin et cuire dans le four de ces mêmes hommes . </s>
<s> échapper à l' esprit de système , au joug des habitudes , aux maximes de familles , aux opinions de classe , et , jusqu' à un certain point , aux préjugés de nation ; ne prendre la tradition que comme un renseignement , et les faits présents que comme une utile étude pour faire autrement et mieux ; chercher par soi-même et en soi seul la raison des choses ; tendre au résultat sans se laisser enchaîner au moyen ; et viser au fond à travers la forme , tels sont les principaux traits qui caractérisent ce que j' appellerai la méthode philosophique des américains . </s>
<s> chez l' homme , l' ange enseigne à la brute l' art de se satisfaire . </s>
<s> ceci indique d' abord que , dans ces siècles-là , les religions doivent se tenir plus discrètement qu' en tous les autres dans les bornes qui leur sont propres , et ne point chercher à en sortir , car , en voulant étendre leur pouvoir plus loin que les matières religieuses , elles risquent de n' être plus crues en aucune matière . </s>
<s> cependant la chine subsistait paisiblement , depuis des siècles ; ses conquérants avaient pris ses moeurs ; l' ordre y régnait . </s>
<s> les grands talents et les grandes passions s' écartent en général du pouvoir , afin de poursuivre la richesse ; et il arrive souvent qu' on ne se charge de diriger la fortune de l' état que quand on se sent peu capable de conduire ses propres affaires . </s>
<s> ces deux espèces de centralisation se prêtent un mutuel secours , s' attirent l' une l' autre ; mais je ne saurais croire qu' elles soient inséparables . </s>
<s> ainsi , pour que le nombre des députés de la virginie reste stationnaire , il suffit que le rapport de la proportion d' accroissement du petit pays à celle du grand soit l' inverse du rapport du nouveau nombre total des députés à l' ancien ; et pour peu que cette proportion d' accroissement de la population virginienne soit dans un plus faible rapport avec la proportion d' accroissement de toute l' union , que le nouveau nombre des députés de l' union avec l' ancien , le nombre des députés de la virginie sera diminué . ] </s>
<s> exemple entre mille : le lieutenant général de police du mans soutient un long procès contre le bureau de finances de cette ville , pour prouver qu' ayant la police des rues il doit être chargé de faire tous les actes relatifs à leur pavage et toucher le prix de ces actes . </s>
<s> les familles nouvelles qui s' étaient élevées à côté d' elles n' avaient fait qu' imiter leur opulence sans la surpasser . </s>
<s> c'est de cette époque que date cette sorte d' horreur singulière que manifeste souvent , même de nos jours , l' agriculteur français pour la profession qui l' a enrichi . </s>
<s> ceux-là sont naturellement ennemis des mouvements violents ; leur immobilité maintient en repos tout ce qui se trouve au-dessus et au-dessous d' eux , et assure le corps social dans son assiette . </s>
<s> une multitude de ruisseaux et de rivières la sillonnent de tous côtés , le climat en est doux et le sol fertile . </s>
<s> dans les deux colonies on aboutit à l' établissement d' une société entièrement démocratique ; mais ici , aussi longtemps , du moins , que le canada reste à la france , l' égalité se mêle au gouvernement absolu ; là elle se combine avec la liberté . </s>
<s> j'ai dit plus haut que dans les démocraties les légistes , et parmi eux les magistrats , forment le seul corps aristocratique qui puisse modérer les mouvements du peuple . </s>
<s> et quand on songe que l' un de ces plaideurs représente un million d' hommes , et l' autre deux millions , on s' étonne de la responsabilité qui pèse sur les sept juges dont l' arrêt va réjouir ou attrister un si grand nombre de leurs concitoyens . </s>
<s> m. livingston est un de ces hommes rares qu' on aime en lisant leurs écrits , qu' on admire et qu' on honore avant même de les connaître , et auxquels on est heureux de devoir de la reconnaissance . ] </s>
<s> voyez _brevard 's digest of the public statute law of south carolina_ , 2e vol. , p. 338 ; _id._ , vol . </s>
<s> cantonné ainsi dans des murailles , le roturier riche perdait bientôt les goûts et l' esprit des champs ; il devenait entièrement étranger aux travaux et aux affaires de ceux de ses pareils qui y étaient restés . </s>
<s> comme l' assemblée était unique et qu' on n' y délibérait pas par ordre , mais par tête , le tiers-état y acquit naturellement une grande importance ; peu à peu il fit pénétrer son esprit particulier dans tout le corps . </s>
<s> -- application que les américains faisaient déjà de ce principe avant leur révolution . </s>
<s> [ note 2 : les documents législatifs et administratifs m' ont été fournis avec une obligeance dont le souvenir excitera toujours ma gratitude . </s>
<s> toute révolution a donc plus ou moins pour effet de livrer les hommes à eux-mêmes et d' ouvrir devant l' esprit de chacun d' eux un espace vide et presque sans bornes . </s>
<s> -- grande convention de 1831 relative au tarif . </s>
<s> tous les pouvoirs du moyen âge qui subsistent encore sont atteints de la même maladie ; tous font voir le même dépérissement et la même langueur . </s>
<s> il n' est pas rare , en parcourant les nouveaux états de l' ouest , de rencontrer des demeures abandonnées au milieu des bois ; souvent on découvre les débris d' une cabane au plus profond de la solitude , et l' on s' étonne en traversant des défrichements ébauchés , qui attestent tout à la fois la puissance et l' inconstance humaines . </s>
<s> [ note 99 : les grands jurés sont obligés , par exemple , d' avertir les cours du mauvais état des routes . </s>
<s> chacun entreprend alors de se suffire et met sa gloire à se faire sur toutes choses des croyances qui lui soient propres . </s>
<s> tous les états de l' union sont entraînés en même temps vers la fortune ; mais tous ne sauraient croître et prospérer dans la même proportion . </s>
<s> cette commission nationale , après de longues et mûres délibérations , offrit enfin à l' adoption du peuple le corps de lois organiques qui régit encore de nos jours l' union . </s>
<s> tous les intendants la signalent ; mais le seul remède qu' ils imaginent , c' est l' assujettissement toujours plus grand des pouvoirs locaux au gouvernement central . </s>
<s> lorsque au contraire le chef de l' état lui-même se met sur les rangs , il emprunte pour son propre usage la force du gouvernement . </s>
<s> ces deux peuples n' ont pas cru avoir assuré leur indépendance , en permettant la mise en jugement des principaux agents du pouvoir . </s>
<s> je remarquerai d' abord que si les peuples démocratiques accordent aux femmes le droit de choisir librement leur mari , ils ont soin de fournir d' avance à leur esprit les lumières , et à leur volonté la force qui peuvent être nécessaires pour un pareil choix ; tandis que les jeunes filles qui , chez les peuples aristocratiques , échappent furtivement à l' autorité paternelle pour se jeter d' elles-mêmes dans les bras d' un homme qu' on ne leur a donné ni le temps de connaître , ni la capacité de juger , manquent de toutes ces garanties . </s>
<s> je ne veux point abandonner ce sujet sans peindre les langues démocratiques par un dernier trait qui les caractérisera plus peut-être que tous les autres . </s>
<s> celle-ci recule chaque jour devant eux , mais sans jamais se dérober à leurs regards , et , en se retirant , elle les attire à sa poursuite . </s>
<s> le jury , et surtout le jury civil , sert à donner à l' esprit de tous les citoyens une partie des habitudes de l' esprit du juge ; et ces habitudes sont précisément celles qui préparent le mieux le peuple à être libre . </s>
<s> on pourrait trouver dans l' examen de cette seule question le sujet d' un livre entier , et d' un livre intéressant pour la france . </s>
<s> ceci ne mérite-t -il pas qu' on y songe ? </s>
<s> pourquoi les américains n' ont jamais été aussi passionnés que les français pour les idées générales en matière politique . </s>
<s> quelques coutumes , telles que la coutume du berry , autorisent les particuliers à élever , sans la permission du seigneur , un moulin sur une rivière seigneuriale qui passe sur leur héritage . </s>
<s> il fit une loi [ 134 ] suivant laquelle les droits portés au tarif devaient être réduits progressivement pendant dix ans , jusqu' à ce qu' on les eût amenés à ne pas dépasser les besoins du gouvernement . </s>
<s> pour que chez un peuple démocratique une association ait quelque puissance , il faut qu' elle soit nombreuse . </s>
<s> alors même qu' elle voudrait agir , elle n' y parviendrait pas aisément ; car elle ne trouve pas dans son sein d' influences anciennes et bien établies auxquelles elle veuille se soumettre , point de chefs déjà connus pour rassembler les mécontents , les régler et les conduire ; point de pouvoirs politiques placés au-dessous du pouvoir national , et qui viennent appuyer efficacement la résistance qu' on lui oppose . </s>
<s> en 1829 , il existait aux états-unis 256 bateaux à vapeur . </s>
<s> la force est donc souvent pour les nations une des premières conditions du bonheur et même de l' existence . </s>
<s> quant à l' influence que peuvent exercer les costumes , je crois qu' on s' exagère beaucoup l' importance qu' ils doivent avoir dans un siècle comme le nôtre . </s>
<s> dans les démocraties , au contraire , le souverain , en même temps qu' il est tout-puissant , est partout à la fois ; aussi voit on que les fonctionnaires américains sont bien plus libres dans le cercle d' action que la loi leur trace qu' aucun fonctionnaire d' europe . </s>
<s> _lettre de l' intendant au contrôleur général._ muni de tous ces documents , l' intendant écrit au ministre . </s>
<s> l'inégalité permanente des conditions ne donne pas seulement aux serviteurs de certaines vertus et de certains vices particuliers ; elle les place vis-à-vis des maîtres dans une position particulière . </s>
<s> les vices du magistrat , dans les démocraties , lui sont en général tout personnels . </s>
<s> il n' est pas toujours loisible d' appeler le peuple entier , soit directement , soit indirectement , à la confection de la loi ; mais on ne saurait nier que , quand cela est praticable , la loi n' en acquière une grande autorité . </s>
<s> le danger du système d' élection augmente en proportion de l' étendue des prérogatives du pouvoir exécutif . </s>
<s> il est impossible de lire ce début sans être pénétré malgré soi d' une impression religieuse et solennelle ; il semble qu' on y respire un air d' antiquité et une sorte de parfum biblique . </s>
<s> l'auteur continue et peint de cette manière le départ des premiers émigrants [ 26 ] : [ note 26 : _new-england 's memorial_ , p . </s>
<s> aux états-unis , les citoyens n' ont aucune prééminence les uns sur les autres ; ils ne se doivent réciproquement ni obéissance ni respect ; ils administrent ensemble la justice , et gouvernent l' état , et en général ils se réunissent tous pour traiter les affaires qui influent sur la destinée commune ; mais je n' ai jamais ouï dire qu' on prétendît les amener à se divertir tous de la même manière , ni à se réjouir confusément dans les mêmes lieux . </s>
<s> on l' a vu parfois transporter les goûts d' un esclave jusque dans l' usage même de sa liberté , aussi incapable de se conduire lui-même qu' il s' était montré dur pour ses précepteurs . </s>
<s> comment l' égalité suggère aux américains l' idée de la perfectibilité indéfinie de l' homme . </s>
<s> je ne dis donc point que les nations démocratiques soient à l' abri des révolutions , je dis seulement que l' état social de ces nations ne les y porte pas , mais plutôt les en éloigne . </s>
<s> en amérique , la plupart des riches ont commencé par être pauvres ; presque tous les oisifs ont été , dans leur jeunesse , des gens occupés ; d' où il résulte que , quand on pourrait avoir le goût de l' étude , on n' a pas le temps de s' y livrer ; et que , quand on a acquis le temps de s' y livrer , on n' en a plus le goût . </s>
<s> aux états-unis , les professions sont plus ou moins pénibles , plus ou moins lucratives , mais elles ne sont jamais ni hautes ni basses . </s>
<s> le style en est toujours correct , cérémonieux , rigide , et si froid , que la chaleur naturelle du coeur peut à peine s' y sentir à travers les mots . </s>
<s> il n' accroîtra peut-être pas très-visiblement ses prérogatives , mais il en fera un autre et plus fréquent usage . </s>
<s> ainsi , l' état a-t -il besoin d' argent , la commune n' est pas libre de lui accorder ou de lui refuser son concours [ 74 ] . </s>
<s> cette ordonnance ne devait être mise en vigueur qu' au mois de février suivant , et il était indiqué que si le congrès modifiait avant cette époque le tarif , la caroline du sud pourrait consentir à ne pas donner d' autres suites à ses menaces . </s>
<s> quand l' amérique luttait pour la plus juste des causes , celle d' un peuple échappant au joug d' un autre peuple ; lorsqu'il s' agissait de faire entrer une nation nouvelle dans le monde , toutes les âmes s' élevaient pour atteindre à la hauteur du but de leurs efforts . </s>
<s> il est à souhaiter que chaque progrès y paraisse le fruit d' un effort , de telle sorte qu' il n' y ait pas de grandeurs trop faciles , et que l' ambition soit forcée de fixer longtemps ses regards sur le but avant de l' atteindre . </s>
<s> project gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive specific permission . </s>
<s> mais c' est là un inconvénient attaché à mon sujet , en général , et à la matière spéciale que je traite dans ce moment . </s>
<s> -- pourquoi de nos jours les catholiques forment la classe la plus démocratique et la plus républicaine . </s>
<s> cependant , l' art d' administrer est à coup sûr une science ; et toutes les sciences , pour faire des progrès , ont besoin de lier ensemble les découvertes des différentes générations , à mesure qu' elles se succèdent . </s>
<s> l'habitude et le besoin les rapprochent et les forcent à communiquer à chaque instant l' un avec l' autre ; il ne peut donc manquer de s' établir entre eux une sorte d' intimité familière qui rend l' autorité moins absolue , et qui s' accommode mal avec les formes extérieures du respect . </s>
<s> l'un des auteurs dont je viens de parler , renauldon , nous l' apprend , en nous faisant connaître les règles que les gens de loi doivent suivre pour évaluer dans les inventaires les différents droits féodaux qui existaient encore en 1765 , c' est-à-dire vingt-quatre ans avant la révolution . </s>
<s> l'industrie nous mène , et ils la mènent . </s>
<s> cette vue était à la fois pleine d' habileté et d' égoïsme ; mais un pareil compromis ne pouvait être durable . </s>
<s> non seulement les américains ne connaissent point l' homme dont il s' agit ; mais on a grand'peine à leur en faire comprendre l' existence . </s>
<s> you may use this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , performances and research . </s>
<s> ( voyez _american almanac_ , 1832 , p . </s>
<s> en 1820 , la société dont je parle parvint à fonder en afrique , par le 7e degré de latitude nord , un établissement auquel elle donna le nom de _liberia_ . </s>
<s> tous les signes l' annoncent : la population augmente avec rapidité ; les richesses s' accroissent plus vite encore . </s>
<s> cet objet commun , qui , dans les aristocraties , unit les magistrats à l' intérêt d' une partie de leurs contemporains , les identifie encore et les soumet pour ainsi dire à celui des races futures . </s>
<s> l'église de france , jusque-là si fertile en grands orateurs , se sentant ainsi désertée de tous ceux qu' un intérêt commun devait rattacher à sa cause , devint muette . </s>
<s> je crois qu' il faut plutôt la considérer comme un accident particulier à leur jeunesse , et qu' elle ne se montre qu' à cette époque de passage où les hommes ont déjà brisé les antiques liens qui les attachaient les uns aux autres , et diffèrent encore prodigieusement par l' origine , l' éducation et les moeurs ; de telle sorte que , ayant conservé des idées , des instincts et des goûts fort divers , rien ne les empêche plus de les produire . </s>
<s> fulton colporta long-temps son génie chez les peuples étrangers avant de pouvoir le consacrer à son pays . </s>
<s> il fut publié à boston . </s>
<s> chaque état avait déjà un pouvoir judiciaire organisé dans son sein . </s>
<s> on peut également prévoir que les poëtes qui vivent dans les âges démocratiques peindront des passions et des idées plutôt que des personnes et des actes . </s>
<s> on découvre en eux , dès le premier abord , trois races naturellement distinctes , et je pourrais presque dire ennemies . </s>
<s> 9º ordonnance de monseigneur l' intendant qui prescrit : 1º qu'il sera procédé devant son subdélégué à corbeil , en l' hôtel de celui-ci , à l' adjudication des travaux portés au devis , adjudication qui sera faite en présence des curé , syndic et principaux habitants de la paroisse ; 2º qu'attendu qu' il y a péril en la demeure , une imposition de toute la somme sera levée sur les habitants , sauf à ceux qui persistent à croire que le clocher fait partie du chœur et doit être réparé par le gros décimateur à se pourvoir devant la justice ordinaire . </s>
<s> si des places deviennent vacantes par démission ou par toute autre cause , pendant l' intervalle entre les sessions de la législature de chaque état , le pouvoir exécutif de cet état fera une nomination provisoire , jusqu' à ce que la législature puisse remplir le siége vacant . </s>
<s> il n' en a point été de même aux états-unis . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> -- désir d' être réélu qui domine toutes les pensées du président des états-unis . </s>
<s> il arrive quelquefois que le temps , les événements , ou l' effort individuel et solitaire des intelligences , finissent par ébranler ou par détruire peu à peu une croyance , sans qu' il en paraisse rien au dehors . </s>
<s> aux états-unis les hommes les plus remarquables sont rarement appelés à la direction des affaires publiques . </s>
<s> [ 1 ] voyez l' appendice . </s>
<s> chez ces nations , les lettres ne sauraient donc que difficilement être soumises à des règles étroites , et il est comme impossible qu' elles le soient jamais à des règles permanentes . </s>
<s> et ce qui est bien remarquable , c' est que cette mauvaise administration semble dépendre d' une maladie secrète qui est commune à toutes , quelle que soit la forme de leur constitution ; que celle-ci soit aristocratique ou démocratique , elle donne lieu à des plaintes sinon semblables , au moins aussi vives : aristocratique , le gouvernement est , dit -on , devenu la coterie d' un petit nombre de familles : la faveur , les intérêts particuliers font tout ; démocratique , la brigue , la vénalité y apparaissent de toutes parts . </s>
<s> les fédéralistes se sentant vaincus sans ressources et se voyant isolés au milieu de la nation , se divisèrent ; les uns se joignirent aux vainqueurs ; les autres déposèrent leur bannière et changèrent de nom . </s>
<s> mais c' est moins encore en voyant ce qui lui manque qu' en considérant en quel état se trouve ce qui lui reste qu' on juge des ravages du temps . </s>
<s> l'union assure l' indépendance et la grandeur de la nation , choses qui ne touchent pas immédiatement les particuliers . </s>
<s> les sénateurs et les représentants recevront pour leurs services une indemnité qui sera fixée par une loi et payée par le trésor des états-unis . </s>
<s> 119 chapitre xv. -- pourquoi l' étude de la littérature grecque et latine est particulièrement utile dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> cela seul suffisait . </s>
<s> nulle part les nobles n' administrent ensemble , non plus qu' individuellement ; cela était particulier à la france . </s>
<s> il est d' autres causes encore qui peuvent élever la somme des dépenses publiques dans les démocraties . </s>
<s> des deux côtés on travaille ainsi à introduire dans l' esprit du peuple l' idée que c' est aux supérieurs qu' il doit toujours s' en prendre de ses maux . </s>
<s> l'extrême difficulté du sujet serait mon excuse . </s>
<s> l'angleterre était administrée aussi bien que gouvernée par les principaux propriétaires du sol . </s>
<s> 1 , p. 435-456 , l' analyse du code pénal adopté en 1648 par la colonie du massachusetts ; ce code est rédigé sur des principes analogues à celui du connecticut . ] </s>
<s> après avoir rompu ou desserré les liens de l' obéissance filiale , il leur faut échapper , par un dernier effort , à l' empire de la coutume et à la tyrannie de l' opinion ; et lorsque enfin ils sont arrivés au bout de cette rude entreprise , ils se trouvent comme des étrangers au milieu de leurs amis naturels et de leurs proches : le préjugé qu' ils ont franchi les en sépare . </s>
<s> la cause en est que la plupart des confédérations ont été formées par des états indépendants , qui n' avaient pas l' intention réelle d' obéir au gouvernement central , et qui , tout en lui donnant le droit de commander , se réservaient soigneusement la faculté de lui désobéir . ] </s>
<s> « nous vous prions très-humblement , monseigneur , » écrivent quelques-uns d' entre eux à l' intendant , « de nous accorder votre bienveillance et votre protection . </s>
<s> pour atteindre ce but , je n' ai craint , je le confesse , de blesser personne , ni individus , ni classes , ni opinions , ni souvenirs , quelque respectables qu' ils pussent être . </s>
<s> presque tous les soldats qui composaient les armées de frédéric ii et de marie-thérèse ont été de véritables serfs . </s>
<s> ce qui nous rend supérieurs en ceci aux bêtes , c' est que nous employons notre âme à trouver les biens matériels vers lesquels l' instinct seul les conduit . </s>
<s> mais ceux-là luttaient heureusement contre la loi de leur condition nouvelle , qui , en dépit d' eux-mêmes , les poussait vers l' indifférence , comme leurs anciens vassaux vers la haine . </s>
<s> chaque génération qui naît dans leur sein est comme un peuple nouveau qui vient s' offrir à la main du législateur . </s>
<s> l'intendant décidait en premier ressort toutes les questions de voirie , il jugeait tous les procès en matière de chemins , et , en général , il prononçait sur toutes les affaires dans lesquelles le gouvernement était ou se croyait intéressé . </s>
<s> mais dès que la paix fut conclue , les vices de la législation se montrèrent à découvert : l' état parut se dissoudre tout-à-coup . </s>
<s> bientôt s' éleva la question de savoir si la constitution avait voulu parler de tous les procès qui peuvent naître entre un état et les citoyens d' un autre état , soit que les uns ou les autres fussent _demandeurs_ . </s>
<s> ainsi , le nombre des noirs augmente au sud , non seulement par le mouvement naturel de la population , mais encore par l' émigration forcée des nègres du nord . </s>
<s> l'égalité ôte à chaque individu l' appui de ses proches ; mais la presse lui permet d' appeler à son aide tous ses concitoyens et tous ses semblables . </s>
<s> le père n' y a donc pas seulement un droit naturel . </s>
<s> en france , où nous mêlons encore d' une si étrange manière , dans nos opinions et dans nos goûts , des débris de tous les âges , il nous arrive souvent de donner aux femmes une éducation timide , retirée et presque claustrale , comme au temps de l' aristocratie , et nous les abandonnons ensuite tout à coup , sans guide et sans secours , au milieu des désordres inséparables d' une société démocratique . </s>
<s> de leur côté , les écrivains ne manquent guère d' obéir à ces instincts qu' ils partagent : ils gonflent leur imagination sans cesse , et l' étendant outre mesure , ils lui font atteindre le gigantesque pour lequel elle abandonne souvent le grand . </s>
<s> on en rencontre , jusque vers la fin du dix-septième siècle , qui continuent à former comme de petites républiques démocratiques , où les magistrats sont librement élus par tout le peuple et responsables envers lui , où la vie municipale est publique et active , où la cité se montre encore fière de ses droits et très-jalouse de son indépendance . </s>
<s> les européens ne produisirent que peu d' impression en abordant sur les rivages de l' amérique du nord ; leur présence ne fit naître ni envie ni peur . </s>
<s> un individu accusé dans un état de trahison , félonie ou autre crime , qui se sauvera de la justice et qui sera trouvé dans un autre état , sera , sur la demande de l' autorité exécutive de l' état dont il s' est enfui , livré et conduit vers l' état ayant juridiction sur ce crime . </s>
<s> tout ce qui se rapporte à l' existence du genre humain pris en entier , à ses vicissitudes , à son avenir , devient une mine très-féconde pour la poésie . </s>
<s> pourquoi donc le premier a-t -il le droit de commander , et qu' est-ce qui force le second à obéir ? </s>
<s> la religion seule lui fait , de temps en temps , lever des regards passagers et distraits vers le ciel . </s>
<s> mon but n' est pas de le rechercher . </s>
<s> je pourrais en citer plusieurs qui méprisaient presque autant la foule que le bon dieu . </s>
<s> il en était donc réduit sans cesse pour agir à employer des instruments qu' il n' avait pas façonnés lui-même et qu' il ne pouvait briser . </s>
<s> rien n' indique qu' il en ait même conçu le désir . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> la liberté , dans ces siècles , est donc particulièrement utile à la production des richesses . </s>
<s> cette misérable affaire produisit trois cent mille livres. » nous avons vu comment on bouleversa toute la constitution des villes , non par vue politique , mais dans l' espoir de procurer quelques ressources au trésor . </s>
<s> l'espace renfermé entre les deux chaînes de montagnes comprend 228,843 lieues carrées [ 4 ] . </s>
<s> -- le même effet produit sur l' administration . </s>
<s> les hommes qui vivent dans les démocraties sont trop mobiles pour qu' un certain nombre d' entre eux parvienne à établir un code de savoir-vivre et puissent tenir la main à ce qu' on le suive . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> le jury , c' est la majorité revêtue du droit de prononcer des arrêts : les juges eux-mêmes , dans certains états , sont élus par la majorité . </s>
<s> si nous considérons un peuple démocratique parvenu à cet état permanent et normal , il nous présentera un spectacle tout différent de celui que nous venons de contempler , et nous pourrons juger sans peine que , si l' ambition devient grande tandis que les conditions s' égalisent , elle perd ce caractère quand elles sont égales . </s>
<s> la distance à parcourir est souvent de cinq , six , et quelquefois dix et quinze lieues ; il faut alors trois jours pour aller et venir . </s>
<s> project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed editions , all of which are confirmed as public domain in the u.s . unless a copyright notice is included . </s>
<s> pour la poursuivre , il brave sans crainte la flèche de l' indien et les maladies du désert ; le silence des bois n' a rien qui l' étonne , l' approche des bêtes farouches ne l' émeut point : une passion plus forte que l' amour de la vie l' aiguillonne sans cesse . </s>
<s> qu'ai-je besoin d' en dire davantage ? </s>
<s> je pensais que peut-être l' extrait imprimé en trois volumes , dont il est question plus haut , avait été l' œuvre d' un parti et ne reproduisait pas exactement le caractère de cette immense enquête ; mais , en comparant l' un à l' autre , j' ai trouvé la plus grande ressemblance entre le grand tableau et la copie réduite . </s>
<s> dieu ne songe point au genre humain , en général . </s>
<s> elle les expose à de grandes et subites alternatives d' abondance et de misère , durant lesquelles la tranquillité publique est menacée . </s>
<s> on rencontre chez une foule d' hommes un goût égoïste , mercantile et industriel pour les découvertes de l' esprit qu' il ne faut pas confondre avec la passion désintéressée qui s' allume dans le coeur d' un petit nombre ; il y a un désir d' utiliser les connaissances et un pur désir de connaître . </s>
<s> les juges consulaires admettent les intérêts stipulés sans aliénation de capital , tandis que les tribunaux ordinaires les réprouvent . </s>
<s> elle est chargée de l' interprétation des lois et de celle des traités ; les questions relatives au commerce maritime , et toutes celles en général qui se rattachent au droit des gens , sont de sa compétence exclusive . </s>
<s> [ note 107 : ceci n' est , il est vrai , qu' un péril passager . </s>
<s> ils montraient alors précisément les uns envers les autres les mêmes jalousies puériles qui animent les hommes des démocraties , la même ardeur pour s' emparer des moindres avantages que leurs égaux leur contestaient , et le même besoin d' exposer à tous les regards ceux dont ils avaient la jouissance . </s>
<s> de là vint que les rentiers , les commerçants , les industriels et autres gens de négoce ou hommes d' argent , qui forment d' ordinaire la classe la plus ennemie des nouveautés politiques , la plus amie du gouvernement existant , quel qu' il soit , et la mieux soumise aux lois mêmes qu' elle méprise ou qu' elle déteste , se montra cette fois la plus impatiente et la plus résolue en fait de réforme . </s>
<s> on ne saurait se figurer les maux affreux qui accompagnent ces émigrations forcées . </s>
<s> que telle vertu ou tel vice appartînt à la noblesse plutôt qu' à la roture ; que telle action fût indifférente quand elle avait un vilain pour objet , ou condamnable quand il s' agissait d' un noble , voilà ce qui était souvent arbitraire ; mais qu' on attachât de l' honneur ou de la honte aux actions d' un homme suivant sa condition , c' est ce qui résultait de la constitution même d' une société aristocratique . </s>
<s> mais si , dans le même temps que les rangs s' égalisent , les lumières restent incomplètes ou les esprits timides , ou que le commerce et l' industrie , gênés dans leur essor , n' offrent que des moyens difficiles et lents de faire fortune , les citoyens , désespérant d' améliorer par eux-mêmes leur sort , accourent tumultueusement vers le chef de l' état et demandent son aide . </s>
<s> _page 221._ prison arbitraire pour la corvée . </s>
<s> dieu des armées ! </s>
<s> il s' établirait bientôt entre ces deux citoyens une complète et invincible égalité . </s>
<s> si , parmi tous ces traits divers je cherche celui qui me paraît le plus général et le plus frappant , j' arrive à voir que ce qui se remarque dans les fortunes se représente sous mille autres formes . </s>
<s> aux états-unis , où les fonctionnaires publics n' ont point d' intérêts de classe à faire prévaloir , la marche générale et continue du gouvernement est bienfaisante , quoique les gouvernants soient souvent inhabiles , et quelquefois méprisables . </s>
<s> c'est ce que nous nommons aujourd'hui l' appel à l' égalité proportionnelle . </s>
<s> j'ai remarqué bien des fois qu' aux états-unis , ce n' est point une chose aisée que de faire entendre à un homme que sa présence importune . </s>
<s> la crainte de compromettre ce qu' il possède amollit déjà dans son coeur l' envie d' acquérir ce qu' il n' a pas . </s>
<s> en l' extirpant on énerve jusqu' à ses ennemis mêmes . </s>
<s> les seuls auteurs que je reconnaisse pour américains sont des journalistes . </s>
<s> non-seulement le seigneur ne dirigeait plus l' administration de toutes ces petites affaires locales , mais il ne la surveillait pas . </s>
<s> alors comme aujourd'hui , l' administration tenait donc tous les français en tutelle , et si l' insolence du mot ne s' était pas encore produite , on avait du moins déjà la chose . </s>
<s> on dirait , au premier abord , qu' en amérique les esprits ont tous été formés sur le même modèle , tant ils suivent exactement les mêmes voies . </s>
<s> de là un singulier contraste : l' esclavage s' établit de plus en plus dans les lois , à mesure que son utilité est plus contestée ; et tandis que son principe est graduellement aboli dans le nord , on tire au midi , de ce même principe , des conséquences de plus en plus rigoureuses . </s>
<s> sur quoi intervient une ordonnance de l' intendant qui déclare le marquis mal fondé et autorise la poursuite des collecteurs . </s>
<s> ces deux états si différents ne sont peut-être pas si contraires qu' on le suppose , et il est naturel que les américains passent par l' un pour arriver à l' autre . </s>
<s> depuis cette époque , le gouvernement fédéral est devenu propriétaire de tout le terrain inculte qui se rencontre en dehors des treize états primitivement confédérés . </s>
<s> jusqu'alors , chaque canton avait un intérêt à part , un esprit à part . </s>
<s> les quakers qui parviendront à s' y introduire seront fouettés et renfermés dans une prison pour y travailler . </s>
<s> le subdélégué prend parti pour le curé et fait arrêter de nuit et renfermer en prison trois des principaux habitants . </s>
<s> toutefois , les européens n' ont pu modifier entièrement le caractère des indiens , et avec le pouvoir de les détruire , ils n' ont jamais eu celui de les policer et de les soumettre . </s>
<s> » tout ce que demanda l' homme blanc pour satisfaire ses besoins , l' indien s' empressa de le lui accorder . </s>
<s> il y a telle société où les hommes de loi ne peuvent prendre dans le monde politique un rang analogue à celui qu' ils occupent dans la vie privée ; on peut être assuré que , dans une société organisée de cette manière , les légistes seront des agents très actifs de révolution . </s>
<s> la liberté s' est manifestée aux hommes dans différents temps et sous différentes formes ; elle ne s' est point attachée exclusivement à un état social , et on la rencontre autre part que dans les démocraties . </s>
<s> l'intendant s' adresse à son tour à ses subdélégués , et ne manque guère de répéter mot pour mot ce que ceux-ci lui disent , absolument comme s' il le savait pertinemment par lui-même . </s>
<s> ceci fait , on introduit la nouvelle puissance dans le monde politique . </s>
<s> quand les classes démocratiques règnent au théâtre , elles introduisent autant de liberté dans la manière de traiter le sujet que dans le choix même de ce sujet . </s>
<s> je crois que le gouvernement de la démocratie doit , à la longue , augmenter les forces réelles de la société ; mais il ne saurait réunir à la fois , sur un point et dans un temps donné , autant de forces qu' un gouvernement aristocratique ou qu' une monarchie absolue . </s>
<s> on dirait que les membres s' enrichissent des dépouilles du corps . </s>
<s> je sais qu' il est arrivé plus d' une fois que les mêmes hommes ont eu des moeurs très-distinguées et des sentiments très-vulgaires ; l' intérieur des cours a fait assez voir que de grands dehors pouvaient souvent cacher des coeurs fort bas . </s>
<s> l'un , appelé le _bureau diocésain_ , connaît en premier ressort de toutes les affaires qui se rapportent aux impositions du clergé dans le diocèse . </s>
<s> voyez _id._ , vol . </s>
<s> aucune personne tenue au service ou au travail dans un état , sous les lois de cet état , et qui se sauverait dans un autre , ne pourra , en conséquence d' une loi ou d' un règlement de l' état où elle s' est réfugiée , être dispensée de ce service ou travail , mais sera livrée sur la réclamation de la partie à laquelle ce service et ce travail sont dus . </s>
<s> dans certains cas , l' honneur féodal prescrivait la vengeance et flétrissait le pardon des injures ; dans d' autres , il commandait impérieusement aux hommes de se vaincre , il ordonnait l' oubli de soi-même . </s>
<s> en amérique , on applique avec sagacité les inventions de l' europe , et après les avoir perfectionnées , on les adapte merveilleusement aux besoins du pays . </s>
<s> on doit remarquer , en premier lieu , qu' aux états-unis le tribunal qui prononce ces jugements est composé des mêmes éléments et soumis aux mêmes influences que le corps chargé d' accuser , ce qui donne une impulsion presque irrésistible aux passions vindicatives des partis . </s>
<s> mais quittons ce sujet . </s>
<s> you can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full project gutenberg-tm license when you share it without charge with others . </s>
<s> et qui ne comprend , sans que je l' exprime , ce qui va suivre ? </s>
<s> ils manquaient donc de cette instruction superficielle que la vue d' une société libre , et le bruit de tout ce qui s' y dit , donnent à ceux mêmes qui s' y mêlent le moins du gouvernement . </s>
<s> il n' y a point de portion de la littérature qui se rattache par des liens plus étroits et plus nombreux à l' état actuel de la société que le théâtre . </s>
<s> de telle sorte que les mêmes familles qui se montraient , il y a cinquante ans , les plus relâchées se montrent aujourd'hui les plus exemplaires , et que la démocratie semble n' avoir moralisé que les classes aristocratiques . </s>
<s> les américains ont donc un immense intérêt à rester unis . </s>
<s> j'en ai dit assez , je pense , pour faire comprendre sur quels principes généraux repose l' administration aux états-unis . </s>
<s> chez ces peuples c' est la majorité qui fait la loi en matière de langue , ainsi qu' en tout le reste . </s>
<s> en europe , il n' y a presque point d' associations qui ne prétendent ou ne croient représenter les volontés de la majorité . </s>
<s> je pourrais en fournir bien d' autres , si ce livre paraissait à quelqu'un valoir la peine de les demander . </s>
<s> c'est une chose que l' on chercherait vainement en france depuis calais jusqu' à bayonne. » assurément , l' aristocratie d' angleterre était de nature plus altière que celle de france , et moins disposée à se familiariser avec tout ce qui vivait au-dessous d' elle ; mais les nécessités de sa condition l' y réduisaient . </s>
<s> à partir de la potomac , au contraire , et en suivant les côtes de l' amérique jusqu' à l' embouchure du mississipi , on ne rencontre plus qu' un terrain plat et sablonneux . </s>
<s> aussi rien n' annonce que chez les grecs et les romains les lettres aient jamais été traitées comme une industrie . </s>
<s> ils ont oublié jusqu' à cette maxime que leurs pères avaient ainsi exprimée , quatre cents ans auparavant , dans le français naïf et énergique de ce temps-là : « _par requierre de trop grande franchise et libertés chet -on en trop grand servaige._ » il n' est pas surprenant que la noblesse et la bourgeoisie , exclues depuis si longtemps de toute vie publique , montrassent cette singulière inexpérience ; mais ce qui étonne davantage , c' est que ceux mêmes qui conduisaient les affaires , les ministres , les magistrats , les intendants , ne font guère voir plus de prévoyance . </s>
<s> pourquoi la commune de la nouvelle-angleterre attire les affections de ceux qui l' habitent . </s>
<s> la souveraineté du peuple et la liberté de la presse sont donc deux choses entièrement corrélatives ; la censure et le vote universel sont au contraire deux choses qui se contredisent et ne peuvent se rencontrer long-temps dans les institutions politiques d' un même peuple . </s>
<s> il faut donc toujours , quoi qu' il arrive , que l' autorité se rencontre quelque part dans le monde intellectuel et moral . </s>
<s> [ note 158 : il en a toujours été ainsi pour la confédération suisse. -- il y a des siècles que la suisse n' existerait plus sans les jalousies de ses voisins . ] </s>
<s> c'est par ce côté que je m' attache à elle . </s>
<s> cependant les américains tiennent à l' angleterre par l' origine , la religion , la langue et en partie les moeurs ; ils n' en diffèrent que par l' état social . </s>
<s> du droit divin , pas le mot . </s>
<s> ils se ruineraient ainsi sans réchauffer le coeur de la population qui les environne . </s>
<s> elle avait agi sur les successions par l' inégalité des partages , dont le principe était descendu , dans certaines provinces , jusqu' à la classe moyenne ( témoin la normandie ) . </s>
<s> longtemps auparavant , louis xiv avait enseigné publiquement dans ses édits cette théorie , que toutes les terres du royaume avaient été originairement concédées sous condition par l' état , qui devenait ainsi le seul propriétaire véritable , tandis que tous les autres n' étaient que des possesseurs dont le titre restait contestable et le droit imparfait . </s>
<s> les princes et leurs ministres manquent même de ce pressentiment confus qui émeut le peuple à sa vue . </s>
<s> à l' avidité des colons se joint d' ordinaire la tyrannie du gouvernement . </s>
<s> ainsi , je suis parvenu par deux chemins divers au même but . </s>
<s> mais j' espère que le lecteur ne refusera pas de me suivre , lorsque des chemins qui lui sont connus le conduiront vers quelque vérité nouvelle . </s>
<s> la politique ne fait pas seulement naître beaucoup d' associations , elle crée des associations très-vastes . </s>
<s> les plus grands changements surviennent dans son pays sans son concours ; il ne sait même pas précisément ce qui s' est passé ; il s' en doute ; il a entendu raconter l' événement par hasard . </s>
<s> les législateurs de l' union pensèrent que cette extrême dépendance de la législature dénaturait les principaux effets du système représentatif , en plaçant dans le peuple lui-même non seulement l' origine des pouvoirs , mais encore le gouvernement . </s>
<s> à défaut de langues mortes , les peuples démocratiques empruntent volontiers des mots aux langues vivantes . </s>
<s> ils ont occasionné des procès très-dispendieux pour les plaideurs et très-avantageux aux siéges des élections. » _page 217._ supériorité des méthodes suivies dans les pays d' états reconnue par les fonctionnaires du gouvernement central lui-même . </s>
<s> en cela , comme dans presque tout le reste , il est facile de remarquer que , si la législation politique des américains est beaucoup plus démocratique que la nôtre , notre législation civile est infiniment plus démocratique que la leur . </s>
<s> ils ont pensé que toute association , pour être efficace , devait avoir un chef , et que le chef naturel de l' association conjugale était l' homme . </s>
<s> lorsque la guerre de l' indépendance eut pris fin , et qu' il s' agit d' établir les bases du nouveau gouvernement , la nation se trouva divisée entre deux opinions . </s>
<s> le président aura le pouvoir de remplir toutes les places vacantes pendant l' intervalle des sessions du sénat , en accordant des commissions qui expireront à la fin de la session prochaine . </s>
<s> on leur a dit que la fortune se trouvait quelque part vers l' ouest , et ils se rendent en hâte au devant d' elle . </s>
<s> si aucun des candidats n' avait réuni la majorité , la chambre des représentants procéderait immédiatement elle-même à l' élection ; mais on eut soin de limiter son droit . </s>
<s> voici le procès-verbal de la tenue de l' une de ces assemblées ; il fera voir au lecteur comment les choses se passaient en général dans ces occasions-là . </s>
<s> voyez _pitkin 's history_ , vol . </s>
<s> in-8º , réimprimés à hartford en 1820 . </s>
<s> car , après le fait de haïr leurs ennemis , qu' y a-t -il de plus naturel aux hommes que de les flatter ? </s>
<s> il s' agissait de partager la souveraineté de telle sorte que les différents états qui formaient l' union continuassent à se gouverner eux-mêmes dans tout ce qui ne regardait que leur prospérité intérieure , sans que la nation entière , représentée par l' union , cessât de faire un corps et de pourvoir à tous ses besoins généraux . </s>
<s> on interdit aux états de promulguer des lois rétroactives en matière criminelle ; l' homme qui est condamné en vertu d' une loi de cette espèce peut en appeler à la justice fédérale . </s>
<s> j'aurai occasion de le montrer plus loin . </s>
<s> les américains sont un peuple très-ancien et très-éclairé , qui a rencontré un pays nouveau et immense dans lequel il peut s' étendre à volonté , et qu' il féconde sans peine . </s>
<s> « par la volonté de notre père céleste qui gouverne l' univers , disaient les cherokées dans leur pétition au congrès [ 71 ] , la race des hommes rouges d' amérique est devenue petite ; la race blanche est devenue grande et renommée . </s>
<s> _signé_ georges washington , président et député de virginie . </s>
<s> mais il leur semble qu' ils s' appauvrissent , parce qu' ils ne s' enrichissent pas si vite que leur voisin , et ils croient perdre leur puissance parce qu' ils entrent tout-à-coup en contact avec une puissance plus grande que la leur [ 123 ] : ce sont donc leurs sentiments et leurs passions qui sont blessés plus que leurs intérêts . </s>
<s> dans tout ce qu' il fait d' essentiel , on le soumet directement ou indirectement à la législature ; où il est entièrement indépendant d' elle , il ne peut presque rien . </s>
<s> if an individual work is in the public domain in the united states and you are located in the united states , we do not claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to project gutenberg are removed . </s>
<s> à leur place , se presse une foule d' hommes jeunes que la guerre a déjà endurcis , et dont elle a étendu et enflammé les désirs . </s>
<s> ce qui en restait debout était ébranlé , et il n' existait pour ainsi dire plus un seul règlement dont le pouvoir central lui-même n' eût annoncé l' abolition ou la modification prochaine . </s>
<s> il n' y a pas jusqu' à la langue administrative des deux époques qui ne se ressemble d' une manière frappante . </s>
<s> il succombe dans cette lutte inégale . </s>
<s> on aurait tort de se rassurer en songeant que certains peuples ont fait de prodigieux efforts pour défendre une patrie dans laquelle ils vivaient pour ainsi dire en étrangers . </s>
<s> dans les pays démocratiques , les associations politiques forment pour ainsi dire les seuls particuliers puissants qui aspirent à régler l' état . </s>
<s> comment les croyances religieuses détournent de temps en temps l' âme des américains vers les jouissances immatérielles . </s>
<s> c'est surtout au moment où une société démocratique achève de se former sur les débris d' une aristocratie , que cet isolement des hommes les uns des autres , et l' égoïsme qui en est la suite , frappent le plus aisément les regards . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> 75 de la corruption et des vices des gouvernants dans la démocratie ; des effets qui en résultent sur la moralité publique 83 de quels efforts la démocratie est capable 86 du pouvoir qu' exerce en général la démocratie américaine sur elle-même 91 de la manière dont la démocratie américaine conduit les affaires extérieures de l' état 94 chap . </s>
<s> le terrain se morcela donc naturellement en petits domaines que le propriétaire seul cultivait . </s>
<s> sterling de nos jours . </s>
<s> louis xi avait restreint les libertés municipales parce que leur caractère démocratique lui faisait peur ; louis xiv les détruisit sans les craindre . </s>
<s> on voit qu' au temps de la plus grande puissance des césars , les différents peuples qui habitaient le monde romain avaient encore conservé des coutumes et des moeurs diverses : quoique soumises au même monarque , la plupart des provinces étaient administrées à part ; elles étaient remplies de municipalités puissantes et actives , et , quoique tout le gouvernement de l' empire fût concentré dans les seules mains de l' empereur , et qu' il restât toujours , au besoin , l' arbitre de toutes choses , les détails de la vie sociale et de l' existence individuelle échappaient d' ordinaire à son contrôle . </s>
<s> j'en ai vu des fragments conservés avec soin dans plusieurs villes de l' union . </s>
<s> considérons un moment l' enchaînement des temps : au seizième siècle , les réformateurs soumettent à la raison individuelle quelques-uns des dogmes de l' ancienne foi ; mais ils continuent à lui soustraire la discussion de tous les autres . </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> l'amérique n' a point de grande capitale [ 36 ] dont l' influence directe ou indirecte se fasse sentir sur toute l' étendue du territoire , ce que je considère comme une des premières causes du maintien des institutions républicaines aux états-unis . </s>
<s> toutes se sont fondées sur les ruines d' une ancienne société aristocratique ; toutes procèdent du seul principe de la souveraineté du peuple ; toutes en ont fait une application presque semblable dans leurs lois . </s>
<s> à une sorte d' engourdissement léthargique succède une activité fébrile ; on dirait que chacun n' a qu' un seul jour à sa disposition pour acquérir la richesse et pour en jouir . </s>
<s> il est nécessaire que tous ceux qui s' intéressent à l' avenir des sociétés démocratiques , s' unissent , et que tous de concert fassent de continuels efforts pour répandre dans le sein de ces sociétés le goût de l' infini , le sentiment du grand et l' amour des plaisirs immatériels . </s>
<s> les règles de conduite qu' elles indiquent se rapportent moins à l' homme d' un pays ou d' un temps qu' au fils , au père , au serviteur , au maître , au prochain . </s>
<s> elle n' a pas seulement des mœurs viriles ; elle augmente , par son exemple , la virilité des autres classes . </s>
<s> 2 , p . </s>
<s> ces penchants opposés de l' intelligence finissent , de part et d' autre , par devenir des instincts si aveugles et des habitudes si invincibles qu' ils dirigent encore les actions , en dépit des faits particuliers . </s>
<s> les anglais des états-unis se sont donc trouvés , dès l' origine , divisés en un grand nombre de petites sociétés distinctes qui ne se rattachaient à aucun centre commun , et il a fallu que chacune de ces petites sociétés s' occupât de ses propres affaires , puisqu'on n' apercevait nulle part une autorité centrale qui dût naturellement et qui pût facilement y pourvoir . </s>
<s> [ note 2 : si l' on vient à examiner de près et dans le détail les opinions principales qui dirigent ces hommes , l' analogie paraît plus frappante encore , et l' on s' étonne de retrouver parmi eux , aussi bien que parmi les membres les plus altiers d' une hiérarchie féodale , l' orgueil de la naissance , le respect pour les aïeux et les descendants , le mépris de l' inférieur , la crainte du contact , le goût de l' étiquette , des traditions et de l' antiquité . ] </s>
<s> les modernes eux-mêmes ont trouvé , dans quelques parties de l' amérique du sud , de vastes contrées habitées par des peuples moins éclairés qu' eux , mais qui s' étaient déjà approprié le sol en le cultivant . </s>
<s> ce que j' en ai dit suffit pour prouver qu' il mérite d' attirer l' attention de ceux qui voudraient connaître l' histoire de la nouvelle-angleterre . </s>
<s> dans un pays où règne ostensiblement le dogme de la souveraineté du peuple , la censure n' est pas seulement un danger , mais encore une grande absurdité . </s>
<s> le spectateur d' une oeuvre dramatique est , en quelque sorte , pris au dépourvu par l' impression qu' on lui suggère . </s>
<s> -- ils deviendront , comme les anglais , les facteurs d' une grande partie du monde . </s>
<s> mais il ne sera pas difficile de montrer que dans ceux-là il présente une autre physionomie . </s>
<s> un écrivain démocratique dira volontiers d' une manière abstraite _les capacités_ pour les hommes capables , et sans entrer dans le détail des choses auxquelles cette capacité s' applique . </s>
<s> c'est ainsi que j' ai retrouvé aux états-unis l' inquiétude du coeur , qui est naturelle aux hommes quand , toutes les conditions étant à peu près égales , chacun voit les mêmes chances de s' élever . </s>
<s> un abîme était ainsi , de temps à autre , rouvert entre le propriétaire noble et le propriétaire roturier , son voisin . </s>
<s> les hommes qui habitent les états-unis n' ont jamais été séparés par aucun privilége ; ils n' ont jamais connu la relation réciproque d' inférieur et de maître , et , comme ils ne se redoutent et ne se haïssent point les uns les autres , ils n' ont jamais connu le besoin d' appeler le souverain à diriger le détail de leurs affaires . </s>
<s> le maire est le président du corps de la ville , non l' administrateur de la cité . </s>
<s> les uns sont rares et les autres impuissants . </s>
<s> nous apercevons clairement ces choses du point où nous sommes ; mais les contemporains ne les voyaient pas . </s>
<s> l'esprit humain invente plus facilement les choses que les mots : de là vient l' usage de tant de termes impropres et d' expressions incomplètes . </s>
<s> déclaration du roi qui « suspend en temps de guerre le remboursement de tous les emprunts faits par les villes , bourgs , colléges , communautés , administrations des hôpitaux , maisons de charité , communautés d' arts et métiers et autres , qui s' acquittent et se remboursent par le produit des octrois ou droits par nous concédés , » est -il dit dans la déclaration , « à l' effet desdits emprunts , les intérêts continuant à courir. » c'est non-seulement la suspension du remboursement à l' époque indiquée dans le contrat fait avec les créanciers , mais encore une atteinte portée au gage donné pour répondre de la créance . </s>
<s> qui ne voit que luther , descartes et voltaire , se sont servis de la même méthode , et qu' ils ne diffèrent que dans le plus ou moins grand usage qu' ils ont prétendu qu' on en fit ? </s>
<s> leurs implacables préjugés , leurs passions indomptées , leurs vices , et plus encore peut-être leurs sauvages vertus , les livraient à une destruction inévitable . </s>
<s> fixer au pouvoir social des limites étendues , mais visibles et immobiles ; donner aux particuliers de certains droits et leur garantir la jouissance incontestée de ces droits ; conserver à l' individu le peu d' indépendance , de force et d' originalité qui lui restent ; le relever à côté de la société et le soutenir en face d' elle : tel me paraît être le premier objet du législateur , dans l' âge où nous entrons . </s>
<s> son intelligence serait tout à la fois indépendante et débile . </s>
<s> leur but était de fonder une colonie sur les rives de l' hudson ; mais , après avoir erré long-temps dans l' océan , ils furent enfin forcés d' aborder les côtes arides de la nouvelle-angleterre , au lieu où s' élève aujourd'hui la ville de plymouth . </s>
<s> la peine à prononcer ne peut être que la révocation des fonctions et une déclaration d' incapacité , pour le condamné de remplir aucune fonction et de jouir d' aucun honneur ou avantage dans l' état ; mais le condamné peut alors être accusé de nouveau , suivant les formes ordinaires , et puni conformément à la loi . </s>
<s> [ note 120 : washington , jefferson , madisson et monroe . ] </s>
<s> quelques restes d' institutions aristocratiques au sein de la plus complète démocratie . </s>
<s> on ne saurait être surpris qu' elles fassent un mauvais usage de leur libre arbitre , la première fois qu' elles en usent ; ni qu' elles tombent dans de si cruelles erreurs , lorsque sans avoir reçu l' éducation démocratique , elles veulent suivre , en se mariant , les coutumes de la démocratie . </s>
<s> ils restent immobiles au milieu de leur grandeur solitaire , sûrs que tout le monde les y voit , sans qu' ils cherchent à s' y montrer , et que nul n' entreprendra de les en faire sortir . </s>
<s> notre philosophie irréligieuse leur fut prêchée avant même que la plupart de nos philosophes ne vinssent au monde : ce fut bolingbroke qui acheva de dresser voltaire . </s>
<s> quand , au contraire , chacun choisit toujours lui-même sa compagne , sans que rien d' extérieur ne le gêne , ni même ne le dirige , ce n' est d' ordinaire que la similitude des goûts et des idées qui rapproche l' homme et la femme ; et cette même similitude les retient et les fixe l' un à côté de l' autre . </s>
<s> en amérique , la commune se charge de plusieurs soins qu' en france elle abandonne au département ou à l' état . </s>
<s> aussi voit -on que les uns sont bien plus effrayés que les autres à l' aspect des mouvements révolutionnaires . </s>
<s> les théâtres des nations aristocratiques ont toujours été remplis de spectateurs qui n' appartenaient point à l' aristocratie . </s>
<s> les lois fédérales forment assurément la portion la plus importante de la législation des états-unis . </s>
<s> les villes forment comme de grandes assemblées dont tous les habitants sont membres . </s>
<s> non-seulement les nobles ne veulent souffrir dans leurs colléges électoraux rien qui sente la bourgeoisie , mais les bourgeois écartent avec le même soin tous ceux qui peuvent avoir l' apparence de gentilhomme . </s>
<s> ce qu' ils demandent surtout des hommes , c' est l' obéissance . </s>
<s> cet attiédissement de l' ambition s' accroît à mesure que , s' élevant davantage en grade , il trouve plus à perdre dans les hasards . </s>
<s> comme ses ennemis continuent à se taire , ou ne se communiquent qu' à la dérobée leurs pensées , ils sont eux-mêmes longtemps sans pouvoir s' assurer qu' une grande révolution s' est accomplie , et dans le doute ils demeurent immobiles . </s>
<s> il fut un temps , sous l' ancienne monarchie , où les français éprouvaient une sorte de joie en se sentant livrés sans recours à l' arbitraire du monarque , et disaient avec orgueil : « nous vivons sous le plus puissant roi du monde. » comme toutes les passions irréfléchies , cet amour du pays pousse à de grands efforts passagers plutôt qu' à la continuité des efforts . </s>
<s> comment une pareille législation a-t -elle pu se former , se répandre , se généraliser enfin en europe ? </s>
<s> comme en amérique la discipline paternelle est fort lâche , et que le lien conjugal est fort étroit , ce n' est qu' avec circonspection et avec crainte qu' une jeune fille le contracte . </s>
<s> l'emprunt contracté par elle pour cet objet dans la seule année de 1773 s' éleva à plus de 4 millions de livres . </s>
<s> on songe aux pauvres gens quand il s' agit de la corvée , on ne s' en occupe point pour les faire vivre. » _page 221._ les ressources pour faire les chemins étaient de deux sortes . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> presque toutes les constitutions donnent au sénat , ou à l' assemblée qui en tient la place , le droit exclusif de juger . </s>
<s> une tradition obscure , mais répandue chez la plupart des tribus indiennes des bords de l' atlantique , nous enseigne que jadis la demeure de ces mêmes peuplades avait été placée à l' ouest du mississipi . </s>
<s> les péages et les droits sur les routes , etc. , sont réglés par la diète , ce qui l' autorise à diriger ou à contrôler les grands travaux publics . </s>
<s> il n' est peut-être pas inutile de faire voir comment ces changements qui ont lieu dans la famille , sont étroitement liés à la révolution sociale et politique qui achève de s' accomplir sous nos yeux . </s>
<s> partout les juges de paix concourent à l' administration des communes et des comtés [ 105 ] , soit en administrant eux-mêmes , soit en réprimant certains délits administratifs ; mais , dans la plupart des états , les plus graves de ces délits sont soumis aux tribunaux ordinaires . </s>
<s> or , c' est à la terre que se prend l' aristocratie , c' est au sol qu' elle s' attache et qu' elle s' appuie ; ce ne sont point les priviléges seuls qui l' établissent , ce n' est pas la naissance qui la constitue , c' est la propriété foncière héréditairement transmise . </s>
<s> le nombre de ces règlements , ou , comme on disait alors , de ces _arrêts du conseil_ , est immense , et il s' accroît sans cesse à mesure qu' on s' approche de la révolution . </s>
<s> le gouvernement français paie le clergé ; le gouvernement américain abandonne ce soin aux fidèles . </s>
<s> d'où vient , demandai-je , que vous ne mettez pas un droit sur l' eau-de-vie ? -- nos législateurs y ont bien souvent pensé , répliqua-t -il , mais l' entreprise est difficile . </s>
<s> ceci s' applique à la famille , comme à toutes les associations qui ont un chef . </s>
<s> les hommes et l' argent lui manquaient à tous moments ; les plans les mieux combinés par lui échouaient dans l' exécution , et l' union , toujours sur le point de périr , fut sauvée bien plus par la faiblesse de ses ennemis que par sa propre force . ] </s>
<s> ce sont donc les lois des états qu' il faut examiner pour connaître la théorie de la composition du jury en amérique . </s>
<s> le port seul des journaux dans toute l' union rapporte par an 254,796 dollars . ] </s>
<s> [ note 18 : « le président , dit la constitution , art . </s>
<s> daniel d. tompkins , président . </s>
<s> chaque jour , les souverains étendent sous nos pieds leur domaine et le peuplent de leurs serviteurs . ] </s>
<s> mais établir des fonctions gratuites , c' est créer une classe de fonctionnaires riches et indépendants , c' est former le noyau d' une aristocratie . </s>
<s> la langue de la politique elle-même prit alors quelque chose de celle que parlaient les auteurs ; elle se remplit d' expressions générales , de termes abstraits , de mots ambitieux , de tournures littéraires . </s>
<s> ceux qui restent à la disposition des états particuliers sont au contraire indéfinis , et en grand nombre . </s>
<s> on y proclame que le bien de l' état et de ses habitants y est le but de la société et la limite de la loi ; que les lois ne peuvent borner la liberté et les droits des citoyens que dans le but de l' utilité commune ; que chaque membre de l' état doit travailler au bien général dans le rapport de sa position et de sa fortune ; que les droits des individus doivent céder devant le bien général . </s>
<s> de pareils changements ne peuvent s' opérer sans danger . </s>
<s> chapitre v. comment la centralisation avait pu s' introduire ainsi au milieu des anciens pouvoirs et les supplanter sans les détruire . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> lorsque l' amour encore à moitié grossier des plaisirs de l' esprit commence à pénétrer dans une classe de citoyens , il la pousse aussitôt au théâtre . </s>
<s> ceux qui voudraient examiner plus en détail ce sujet , que je n' ai fait moi-même qu' effleurer très superficiellement , devront lire : 1º la correspondance de m. duponceau avec le révérend hecwelder , relativement aux langues indiennes . </s>
<s> l'union elle-même peut avoir des procès : dans ce cas , il eût été contraire à la raison , ainsi qu' à l' usage des nations , d' en appeler au jugement des tribunaux représentant une autre souveraineté que la sienne . </s>
<s> en conséquence on supprimera les maîtrises et autres priviléges accordés à certaines compagnies ; on reportera les lignes de douanes aux frontières . </s>
<s> [ note 119 : ce n' est pas qu' on puisse ôter à un officier son grade ; mais on peut lui enlever son commandement . ] </s>
<s> resserré dans ses limites , le pouvoir accordé aux tribunaux américains de prononcer sur l' inconstitutionnalité des lois , forme encore une des plus puissantes barrières qu' on ait jamais élevées contre la tyrannie des assemblées politiques . </s>
<s> il est cependant facile de reconnaître que dans la législation anglaise le bien du pauvre a fini par être souvent sacrifié à celui du riche , et les droits du plus grand nombre aux priviléges de quelques uns : aussi l' angleterre , de nos jours , réunit -elle dans son sein tout ce que la fortune a de plus extrême , et l' on y rencontre des misères qui égalent presque sa puissance et sa gloire . </s>
<s> les maux que la liberté amène quelquefois sont immédiats ; ils sont visibles pour tous , et tous , plus ou moins , les ressentent . </s>
<s> si jamais la liberté se perd en amérique , il faudra s' en prendre à l' omnipotence de la majorité , qui aura porté les minorités au désespoir , et les aura forcées de faire un appel à la force matérielle . </s>
<s> ainsi , les hommes des temps démocratiques ont besoin d' être libres , afin de se procurer plus aisément les jouissances matérielles après lesquelles ils soupirent sans cesse . </s>
<s> qu'est devenu le seuil de tant de palais ? </s>
<s> l'unité et l' uniformité ne s' y rencontraient nulle part . </s>
<s> on se propose d' examiner , dans le chapitre suivant , quelle est en amérique la forme du gouvernement fondé sur le principe de la souveraineté du peuple ; quels sont ses moyens d' action , ses embarras , ses avantages et ses dangers . </s>
<s> -- institutions communales . </s>
<s> quant à la distribution des charges , les nobles demandent que la vénalité des offices soit supprimée pour les places de magistrature ; que , quand il s' agit de ces sortes de places , tous les citoyens puissent être présentés par la nation au roi , et nommés par lui indistinctement , sauf les conditions d' âge et de capacité . </s>
<s> sur le versant oriental des alléghanys , entre le pied de ses montagnes et l' océan atlantique , s' étend une longue bande de roches et de sable que la mer semble avoir oubliée en se retirant . </s>
<s> l'habitant de la nouvelle-angleterre s' attache à sa commune , parce qu' elle est forte et indépendante ; il s' y intéresse , parce qu' il concourt à la diriger ; il l' aime , parce qu' il n' a pas à s' y plaindre de son sort : il place en elle son ambition et son avenir ; il se mêle à chacun des incidents de la vie communale : dans cette sphère restreinte qui est à sa portée , il s' essaie à gouverner la société ; il s' habitue aux formes sans lesquelles la liberté ne procède que par révolutions , se pénètre de leur esprit , prend goût à l' ordre , comprend l' harmonie des pouvoirs , et rassemble enfin des idées claires et pratiques sur la nature de ses devoirs ainsi que sur l' étendue de ses droits . </s>
<s> les législateurs américains avaient une tâche difficile à remplir : ils voulaient créer un pouvoir exécutif qui dépendît de la majorité , et qui pourtant fût assez fort par lui-même pour agir avec liberté dans sa sphère . </s>
<s> à mesure que le principe de la division du travail reçoit une application plus complète , l' ouvrier devient plus faible , plus borné et plus dépendant . </s>
<s> ainsi le pays le plus démocratique de la terre se trouve être celui de tous où les hommes ont le plus perfectionné de nos jours l' art de poursuivre en commun l' objet de leurs communs désirs , et ont appliqué au plus grand nombre d' objets cette science nouvelle . </s>
<s> lorsque les tribunaux ordinaires de l' ancien régime voulaient poursuivre un représentant quelconque du pouvoir central , il intervenait d' ordinaire un arrêt du conseil qui soustrayait l' accusé à ses juges et le renvoyait devant des commissaires que le conseil nommait ; car , comme l' écrit un conseiller d' état de ce temps-là , un administrateur ainsi attaqué eût trouvé de la prévention dans l' esprit des juges ordinaires , et l' autorité du roi eût été compromise . </s>
<s> en écrivant le présent chapitre , j' ai toujours pris le mot _honneur_ dans ce dernier sens . ] </s>
<s> can copy and distribute it in the united states without permission and without paying copyright royalties . </s>
<s> un bill adopté par une chambre peut être amendé par l' autre . </s>
<s> que peut l' opinion publique elle-même , lorsqu'il n' existe pas vingt personnes qu' un lien commun rassemble ; quand il ne se rencontre ni un homme , ni une famille , ni un corps , ni une classe , ni une association libre qui puisse représenter et faire agir cette opinion ? </s>
<s> mais il n' en était presque jamais ainsi dans les rangs inférieurs de la classe domestique . </s>
<s> le style y est donc moins nécessaire ; car , à la scène , l' observation de ses règles échappe davantage . </s>
<s> [ note 75 : voyez même collection , loi du 25 juin 1789 , et 8 mars 1827 , vol . </s>
<s> l'universalité des citoyens nomme la législature de chaque état , et la constitution fédérale , transformant à leur tour chacune de ces législatures en corps électoraux , y puise les membres du sénat . </s>
<s> il n' en est pas de même dans les procès civils : le juge apparaît alors comme un arbitre désintéressé entre les passions des parties . </s>
<s> mais il y a une raison plus générale que celle-là , et plus satisfaisante . </s>
<s> j'ai fait voir , à propos de la méthode philosophique des américains , que rien ne révolte plus l' esprit humain dans les temps d' égalité que l' idée de se soumettre à des formes . </s>
<s> ne découvrez-vous point que les moeurs s' altèrent , et qu' avec elles s' efface la notion morale des droits ? </s>
<s> aux états-unis , les questions politiques ne peuvent se poser d' une manière aussi générale et aussi absolue , et tous les partis sont prêts à reconnaître les droits de la majorité , parce que tous ils espèrent pouvoir un jour les exercer à leur profit . </s>
<s> j'ai lu la lettre qu' un grand propriétaire écrivait , en 1774 , à l' intendant de sa province , pour l' engager à faire ouvrir un chemin . </s>
<s> 279 constitutions des états-unis et de l' état de new-york . </s>
<s> on était alors au milieu des querelles religieuses qui ont agité le monde chrétien . </s>
<s> il devient chaque jour plus habile et moins industrieux , et l' on peut dire qu' en lui , l' homme se dégrade à mesure que l' ouvrier se perfectionne . </s>
<s> les français du canada , qui ont fidèlement conservé les traditions des anciennes moeurs , trouvent déjà de la difficulté à vivre sur leur territoire , et ce petit peuple qui vient de naître sera bientôt en proie aux misères des vieilles nations . </s>
<s> le législateur s' est transformé alors en magistrat ; il a pu établir le crime , le classer et le punir . </s>
<s> en amérique , les trois quarts de l' immense journal qui est placé sous vos yeux sont remplis par des annonces , le reste est occupé le plus souvent par des nouvelles politiques ou de simples anecdotes ; de loin en loin seulement , on aperçoit dans un coin ignoré l' une de ces discussions brûlantes qui sont parmi nous la pâture journalière des lecteurs . </s>
<s> la force morale dont les tribunaux sont revêtus rend l' emploi de la force matérielle infiniment plus rare , en se substituant à elle dans la plupart des cas ; et quand il faut enfin que cette dernière agisse , elle double son pouvoir en s' y joignant . </s>
<s> il s' agissait de savoir comment ces droits s' acquéraient , comment ils se perdaient , en quoi exactement ils consistaient , quels étaient ceux qui ne pouvaient être perçus qu' en vertu d' une patente royale , ceux qui ne pouvaient s' établir que sur un titre privé , ceux au contraire qui n' avaient pas besoin de titres formels et pouvaient se percevoir aux termes des coutumes locales ou même en vertu d' un long usage . </s>
<s> ceux qui craignent la licence , et ceux qui redoutent le pouvoir absolu , doivent donc également désirer le développement graduel des libertés provinciales . </s>
<s> or , l' institution du jury place le peuple lui-même , ou du moins une classe de citoyens , sur le siége du juge . </s>
<s> on l' a vue rapprocher ou diviser les hommes en dépit des lois , des traditions , des caractères , de la langue , rendant parfois ennemis des compatriotes , et frères des étrangers ; ou plutôt elle a formé , au-dessus de toutes les nationalités particulières , une patrie intellectuelle commune dont les hommes de toutes les nations ont pu devenir citoyens . </s>
<s> aux états-unis , les sectes chrétiennes varient à l' infini et se modifient sans cesse ; mais le christianisme lui-même est un fait établi et irrésistible qu' on n' entreprend point d' attaquer ni de défendre . </s>
<s> il ne faut pas se dissimuler que les institutions démocratiques développent à un très haut degré le sentiment de l' envie dans le coeur humain . </s>
<s> après lui avoir ôté le droit absolu de tout faire , on lui imposa le devoir d' aider et de surveiller ce que l' assemblée ferait ; comme si un fonctionnaire déchu pouvait jamais entrer dans l' esprit de la législation qui le dépossède et en faciliter la pratique ! </s>
<s> en 1772 , le contrôleur général terray avait fait décider une augmentation considérable , 100,000 livres , sur les vingtièmes de la généralité de tours . </s>
<s> si l' américaine ne peut point s' échapper du cercle paisible des occupations domestiques , elle n' est , d' autre part , jamais contrainte d' en sortir . </s>
<s> ces maux sont affreux , sans doute ; mais ne sont -il pas la conséquence prévue et nécessaire du principe même de la servitude parmi les modernes ? </s>
<s> chez les peuples démocratiques comme chez tous les autres , le nombre des emplois publics finit par avoir des bornes ; mais , chez ces mêmes peuples , le nombre des ambitieux n' en a point ; il s' accroît sans cesse , par un mouvement graduel et irrésistible , à mesure que les conditions s' égalisent ; il ne se borne que quand les hommes manquent . </s>
<s> celle-ci insérera en entier les motifs du gouverneur dans le procès verbal des séances , et procédera à un nouvel examen . </s>
<s> l'imprimerie a hâté les progrès de l' égalité , et elle est un de ses meilleurs correctifs . </s>
<s> chez eux la patrie a des traits marqués et caractéristiques ; elle a plus de physionomie qu' ailleurs . </s>
<s> aucun pouvoir ne saurait y rien changer : telle est la théorie reçue ( _l_ ) . </s>
<s> il n' en connaît que les privations et l' obéissance , plus difficiles à supporter que les périls . </s>
<s> quand les rois voient le coeur des peuples qui vient au devant d' eux , ils sont cléments , parce qu' ils se sentent forts ; et ils ménagent l' amour de leurs sujets , parce que l' amour des sujets est l' appui du trône . </s>
<s> l'industrie et la tolérance y pénètrent partout ; l' absolutisme éclairé qui s' était déjà emparé des grands états se fait jour même ici . </s>
<s> mais , dans les aristocraties , ceux qui veulent arriver à la tête des affaires disposant de grandes richesses , et le nombre de ceux qui peuvent les y faire parvenir étant souvent circonscrit entre certaines limites , le gouvernement se trouve en quelque sorte à l' enchère . </s>
<s> en france , la presse réunit deux espèces de centralisations distinctes . </s>
<s> j'ai entrepris de pénétrer jusqu' au cœur de cet ancien régime , si près de nous par le nombre des années , mais que la révolution nous cache . </s>
<s> m. cherbuliez appelle le gouvernement des premiers des _démocraties représentatives_ , et celui des autres _démocraties pures_ . </s>
<s> en proportion que la nation devient plus industrielle , elle sent un plus grand besoin de routes , de canaux , de ports et autres travaux d' une nature semi-publique , qui facilitent l' acquisition des richesses , et en proportion qu' elle est plus démocratique , les particuliers éprouvent plus de difficulté à exécuter de pareils travaux , et l' état plus de facilité à les faire . </s>
<s> il faut remonter fort avant , pour en découvrir les causes . </s>
<s> les biens que la liberté procure ne se montrent qu' à la longue ; et il est toujours facile de méconnaître la cause qui les fait naître . </s>
<s> de la discipline dans les armées démocratiques . </s>
<s> les siècles passés ont vu des âmes basses et vénales préconiser l' esclavage , tandis que des esprits indépendants et des coeurs généreux luttaient sans espérance pour sauver la liberté humaine . </s>
<s> les mêmes intérêts , les mêmes craintes , les mêmes passions qui écartent les peuples démocratiques des révolutions les éloignent de la guerre : l' esprit militaire et l' esprit révolutionnaire s' affaiblissent en même temps et par les mêmes causes . </s>
<s> presque tous les hommes qui habitent le territoire de l' union sont issus du même sang . </s>
<s> il ne s' agit plus , il est vrai , de savoir si nous aurons en france la royauté ou la république ; mais il nous reste à apprendre si nous aurons une république agitée ou une république tranquille , une république régulière ou une république irrégulière , une république pacifique ou une république guerroyante , une république libérale ou une république oppressive , une république qui menace les droits sacrés de la propriété et de la famille ou une république qui les reconnaisse et les consacre . </s>
<s> l'inégalité naturelle étant très-grande , les fortunes deviennent inégales du moment où chacun fait usage de toutes ses facultés pour s' enrichir . </s>
<s> la plupart de ces fondations furent détruites dans les derniers temps de la monarchie ou détournées de leur objet primitif par de simples arrêts du conseil , c' est-à-dire par le pur arbitraire du gouvernement . </s>
<s> je trouve la deuxième dans les institutions communales , qui , modérant le despotisme de la majorité , donnent en même temps au peuple le goût de la liberté et l' art d' être libre . </s>
<s> on ne trouve guère d' arrêts du conseil qui ne rappellent des lois antérieures , souvent de date très-récente , qui ont été rendues , mais non exécutées . </s>
<s> j'ai entendu dire que ces serviteurs remplissent d' ordinaire les devoirs de leur état avec exactitude et intelligence , et que , sans se croire naturellement inférieurs à celui qui les commande , ils se soumettent sans peine à lui obéir . </s>
<s> _terrage_ ou _champart_ , _agrier_ , _tasque_ . </s>
<s> les fortunes , les idées , les lois y varient sans cesse . </s>
<s> il n' y en a point non plus qui n' impose à chacun des devoirs quelconques envers l' espèce humaine , ou en commun avec elle , et qui ne le tire ainsi , de temps à autre , de la contemplation de lui-même . </s>
<s> on le paie pour commander , aussi bien qu' eux pour servir . </s>
<s> dans les temps de démocratie le public en agit souvent avec les auteurs , comme le font d' ordinaire les rois avec leurs courtisans ; il les enrichit et les méprise . </s>
<s> utilité de connaître le point de départ des peuples pour comprendre leur état social et leurs lois . </s>
<s> le plus ancien et le meilleur document qu' on puisse consulter sur l' histoire des carolines est un livre petit in-4º intitulé : _the history of carolina by john lawson_ , imprimé à londres en 1718 . </s>
<s> -- pourquoi la presse est moins puissante aux états-unis qu' en france . </s>
<s> que peuvent -il dire ? </s>
<s> -- procès qui naissent des lois de l' union . </s>
<s> la mort survient enfin et elle l' arrête avant qu' il se soit lassé de cette poursuite inutile d' une félicité complète qui fuit toujours . </s>
<s> le gouvernement démocratique , qui se fonde sur une idée si simple et si naturelle , suppose toujours , cependant , l' existence d' une société très civilisée et très savante [ 7 ] . </s>
<s> en exerçant ce pouvoir , il n' est pas d' ailleurs complétement indépendant : le sénat le surveille dans ses rapports avec les puissances étrangères , ainsi que dans la distribution des emplois ; de telle sorte qu' il ne peut ni être corrompu ni corrompre . </s>
<s> si les lumières qui nous éclairent venaient jamais à s' éteindre , elles s' obscurciraient peu à peu , et comme d' elles-mêmes . </s>
<s> ensuite arrivèrent les industriels et les cultivateurs , race plus morale et plus tranquille , mais qui ne s' élevait presque en aucuns points au-dessus du niveau des classes inférieures d' angleterre [ 22 ] . </s>
<s> toutes diffèrent dans le culte qu' il faut rendre au créateur , mais toutes s' entendent sur les devoirs des hommes les uns envers les autres . </s>
<s> les journaux ne peuvent donc pas établir aux états-unis de ces grands courants d' opinions qui soulèvent ou débordent les plus puissantes digues . </s>
<s> les corps municipaux et les administrations des comtés forment donc comme autant d' écueils cachés qui retardent ou divisent le flot de la volonté populaire . </s>
<s> il ne faut pas , au reste , perdre de vue que ces lois bizarres ou tyranniques n' étaient point imposées ; qu' elles étaient votées par le libre concours de tous les intéressés eux-mêmes , et que les moeurs étaient encore plus austères et plus puritaines que les lois . </s>
<s> si new-york , avec ses deux millions d' habitants et ses quarante représentants , voulait faire la loi au congrès , il y parviendrait peut-être . </s>
<s> chez les anciens , on ne recevait dans les armées que des hommes libres et des citoyens , lesquels différaient peu les uns des autres , et étaient accoutumés à se traiter en égaux . </s>
<s> je les entendis frapper d' anathème l' ambition et la mauvaise foi , quelles que fussent les opinions politiques dont elles prennent soin de se couvrir . </s>
<s> en 1764 , le gouvernement entreprit de faire une loi générale sur l' administration des villes . </s>
<s> j'ajoute qu' ils deviendront bientôt incapables d' exercer le grand et unique privilége qui leur reste . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> non seulement on voit aux états-unis , comme dans tous les autres pays , des classes industrielles et commerçantes , mais , ce qui ne s' était jamais rencontré , tous les hommes s' y occupent à la fois d' industrie et de commerce . </s>
<s> plus la place qu' occupe le pouvoir exécutif dans la direction des affaires est vaste , plus son action habituelle est grande et nécessaire , et plus un pareil état de choses est dangereux . </s>
<s> le contraste paraît beaucoup plus frappant encore lorsque l' on concentre ses regards sur notre europe , et que l' on compare entre eux les deux peuples les plus éclairés qui l' habitent . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> les évaluations qu' on en fera , dit l' auteur , seront plus faibles à mesure qu' on arrivera à la seconde , et surtout à la troisième classe . </s>
<s> mais tous ces états que j' ai envisagés comme indépendants , sont pourtant forcés d' obéir , en certains cas , à une autorité supérieure , qui est celle de l' union . </s>
<s> la question politique qu' il doit résoudre se rattache à l' intérêt des plaideurs , et il ne saurait refuser de la trancher sans faire un déni de justice . </s>
<s> l'union est plus difficile encore à maintenir dans le temps où l' un perd des forces et où l' autre est en train d' en acquérir . </s>
<s> ils croient que chacun en naissant a reçu la faculté de se gouverner lui-même , et que nul n' a le droit de forcer son semblable à être heureux . </s>
<s> [ note 96 : loi du massachusetts , vol . </s>
<s> c'est un de leurs plus grands côtés politiques . </s>
<s> ce serait me supposer une vue bien étroite . </s>
<s> [ note 164 : ce sont des officiers élus chaque année , et qui , par leurs fonctions , se rapprochent tout à la fois du garde champêtre et de l' officier de police judiciaire en france . ] </s>
<s> les hommes de notre temps s' aperçoivent que les anciens pouvoirs s' écroulent de toutes parts ; ils voient toutes les anciennes influences qui meurent , toutes les anciennes barrières qui tombent ; cela trouble le jugement des plus habiles ; ils ne font attention qu' à la prodigieuse révolution qui s' opère sous leurs yeux , et ils croient que le genre humain va tomber pour jamais en anarchie . </s>
<s> mais , en général , on doit dire que l' aristocratie n' est point favorable au développement de l' industrie et du commerce . </s>
<s> pendant que j' étais en amérique , un témoin se présenta aux assises du comté de chester ( état de new-york ) , et déclara qu' il ne croyait pas à l' existence de dieu et à l' immortalité de l' âme . </s>
<s> la plupart commencent à se montrer fort ennemis des assemblées délibérantes , des pouvoirs locaux et secondaires , et , en général , de tous ces contre-poids qui ont été établis , dans différents temps , chez tous les peuples libres , pour balancer la puissance centrale . </s>
<s> le voyageur qui s' en approche vers le soir aperçoit de loin reluire , à travers les murs , la flamme du foyer ; et la nuit , si le vent vient à s' élever , il entend le toit de feuillage s' agiter avec bruit au milieu des arbres de la forêt . </s>
<s> il tourne avec chagrin ses regards sur lui-même ; interrogeant le passé , il se demande chaque jour s' il n' est point opprimé . </s>
<s> i , chap . </s>
<s> vous avez été de l' extrême indépendance à l' extrême servitude , sans rencontrer , sur un si long espace , un seul lieu où vous puissiez vous poser . </s>
<s> ceux-ci se trompent grandement qui croient qu' il y eut abaissement dans le caractère français d' alors . </s>
<s> si quelques différences , comparativement peu sensibles dans la civilisation européenne , amènent de pareils résultats , il est facile de comprendre ce qui doit arriver quand la civilisation la plus perfectionnée de l' europe entre en contact avec la barbarie indienne . ] </s>
<s> s'il fallait absolument prévoir l' avenir , je dirais que , suivant le cours probable des choses , l' abolition de l' esclavage au sud fera croître la répugnance que la population blanche y éprouve pour les noirs . </s>
<s> ceux qui ont étudié attentivement , en lisant ce livre , la france au dix-huitième siècle , ont pu voir naître et se développer dans son sein deux passions principales , qui n' ont point été contemporaines et n' ont pas toujours tendu au même but . </s>
<s> [ note 141 : autant qu' il envoyait de membres au congrès . </s>
<s> [ note 86 : ceci est vrai dans les endroits où l' on cultive le riz . </s>
<s> ceci introduit dans le monde un nouvel élément de prospérité nationale , qui est la force . </s>
<s> j'ai montré en son lieu que le but de la constitution fédérale n' a point été d' établir une ligue , mais de créer un gouvernement national . </s>
<s> 35 chapitre vi. -- des progrès du catholicisme aux états-unis . </s>
<s> les lignes qui divisent l' autorité de la tyrannie , la liberté de la licence , le droit du fait , paraissent à leurs yeux enchevêtrées et confondues , et nul ne sait précisément ce qu' il est , ni ce qu' il peut , ni ce qu' il doit . </s>
<s> quant à eux , ils savent bien que la révolution française est un accident local et passager dont il s' agit seulement de tirer parti . </s>
<s> on oublie aisément ceux qui vous ont précédé , et l' on n' a aucune idée de ceux qui vous suivront . </s>
<s> [ note 63 : j'entends par les lois sur les successions toutes les lois dont le but principal est de régler le sort des biens après la mort du propriétaire . </s>
<s> _liberté et inviolabilité de la propriété._ on demande que la propriété soit inviolable et qu' il ne puisse y être porté atteinte que pour cause d' utilité publique indispensable . </s>
<s> -- absence de costume . </s>
<s> la démocratie porte les hommes à ne pas se rapprocher de leurs semblables ; mais les révolutions démocratiques les disposent à se fuir , et perpétuent au sein de l' égalité les haines que l' inégalité a fait naître . </s>
<s> souvent même il vient à se combiner avec une sorte de moralité religieuse ; on veut être le mieux possible en ce monde , sans renoncer aux chances de l' autre . </s>
<s> ceux mêmes d' entre eux qui étaient le plus mêlés à la société française de ce temps-là , et qui ne jugeaient pas les doctrines de nos philosophes fausses , les repoussèrent comme dangereuses . </s>
<s> il devient quelque chose de plus important , de plus utile peut-être qu' un magistrat , mais il cesse de représenter le pouvoir judiciaire . </s>
<s> 3º un résumé fort bien fait de ces travaux , contenu à la fin du volume 6 de l' _encyclopédie américaine_ . </s>
<s> « huitième motif : si les hommes dont la piété est connue , et qui vivent ici ( en angleterre ) au milieu de la richesse et du bonheur abandonnaient ces avantages pour travailler à l' établissement de cette église réformée , et consentaient à partager avec elle un sort obscur et pénible , ce serait un grand et utile exemple qui ranimerait la foi des fidèles dans les prières qu' ils adressent à dieu en faveur de la colonie , et qui porterait beaucoup d' autres hommes à se joindre à eux. » plus loin , exposant les principes de l' église de la nouvelle-angleterre en matière de morale , mather s' élève avec violence contre l' usage de porter des santés à table , ce qu' il nomme une habitude païenne et abominable . </s>
<s> mais il en est ainsi pour tous les états libres , comparés à ceux qui ne le sont pas . </s>
<s> _page 194._ exemple du gouvernement religieux d' une province ecclésiastique au milieu du dix-huitième siècle . </s>
<s> -- attaque indirecte contre les états qui violent les lois de l' union . </s>
<s> jusqu'à présent , les américains ont évité avec bonheur tous les écueils que je viens d' indiquer ; et en cela ils méritent véritablement qu' on les admire . </s>
<s> c' est elle qui forme la majorité ; au corps législatif ? </s>
<s> chaque peuplade du continent américain parle un dialecte différent ; mais les langues proprement dites sont en très petit nombre , ce qui tendrait encore à prouver que les nations du nouveau-monde n' ont pas une origine fort ancienne . </s>
<s> j'ai rencontré des chrétiens zélés qui s' oubliaient sans cesse afin de travailler avec plus d' ardeur au bonheur de tous , et je les ai entendus prétendre qu' ils n' agissaient ainsi que pour mériter les biens de l' autre monde ; mais je ne puis m' empêcher de penser qu' ils s' abusent eux-mêmes . </s>
<s> au milieu de toutes ces obscures productions de l' esprit humain , apparaissent les oeuvres plus remarquables d' un petit nombre d' auteurs seulement qui sont connus des européens ou qui devraient l' être . </s>
<s> de là lui étaient venus ses plus dangereux adversaires . </s>
<s> la première , en 1801 , lors de l' élection de m. jefferson ; et la seconde , en 1825 , quand m. quincy adams a été nommé . </s>
<s> on rencontrait encore assez souvent ce droit au dix-huitième siècle . </s>
<s> nous en avons été témoins parmi nous . </s>
<s> étant d' ailleurs élus pour plus d' une année , ils auraient pu représenter une volonté déjà changée . </s>
<s> -- raison de cette opinion . </s>
<s> il marche donc toujours ainsi qu' un homme environné d' embûches ; la société n' est pas pour lui un délassement , mais un sérieux travail . </s>
<s> que ne vous borniez-vous à reprendre vos anciennes franchises ? </s>
<s> j'avoue que je ne porte point à la liberté de la presse cet amour complet et instantané qu' on accorde aux choses souverainement bonnes de leur nature . </s>
<s> tant qu' on les laisse dans leurs solitudes , ils refusent de changer leurs moeurs , et il n' est plus temps de le faire quand ils sont enfin contraints de le vouloir . </s>
<s> on défend de bâtir de nouvelles maisons , ou l' on oblige de ne les bâtir que de la manière la plus coûteuse et dans les lieux peu attrayants qu' on indique à l' avance . </s>
<s> en affaiblissant parmi les indiens de l' amérique du nord le sentiment de la patrie , en dispersant leurs familles , en obscurcissant leurs traditions , en interrompant la chaîne des souvenirs , en changeant toutes leurs habitudes , et en accroissant outre mesure leurs besoins , la tyrannie européenne les a rendus plus désordonnés et moins civilisés qu' ils n' étaient déjà . </s>
<s> il ne paraît pas , en effet , qu' il y eût de charge publique qui fût plus insupportable aux paysans que celle-là ; pour s' y soustraire ils se sauvaient souvent dans les bois , où il fallait les poursuivre à main armée . </s>
<s> on soutient qu' elle est utile , et on le prouve tous les jours . </s>
<s> _de l' admissibilité aux fonctions publiques , de la hiérarchie des rangs , et des priviléges honorifiques de la noblesse._ c'est surtout , ou plutôt c' est seulement en ce qui concerne la hiérarchie des rangs et la différence des conditions que la noblesse s' écarte de l' esprit général des réformes demandées , et que , tout en faisant quelques concessions importantes , elle se rattache aux principes de l' ancien régime . </s>
<s> « que les opinions du peuple , quand elles sont raisonnées et mûries , dirigent la conduite de ceux auxquels il confie ses affaires , c' est ce qui résulte de l' établissement d' une constitution républicaine ; mais les principes républicains n' exigent point qu' on se laisse emporter au moindre vent des passions populaires , ni qu' on se hâte d' obéir à toutes les impulsions momentanées que la multitude peut recevoir par la main artificieuse des hommes qui flattent ses préjugés pour trahir ses intérêts . </s>
<s> aujourd'hui le descendant des européens possède seul la terre ; il est maître absolu de l' industrie ; seul il est riche , éclairé , armé . </s>
<s> chaque besoin nouveau en réveille aussitôt l' idée . </s>
<s> la partie politique avait disparu ; la portion pécuniaire seule était restée , et quelquefois s' était fort accrue . </s>
<s> s'élève-t -il des doutes sur les limites des pouvoirs constitutionnels de chaque gouvernement , le gouvernement provincial réclame son droit avec hardiesse , et prend des mesures promptes et énergiques pour le soutenir . </s>
<s> ( _national calendar_ , 1833 , p . </s>
<s> 289 chapitre xvi. -- comment l' amour excessif du bien-être peut nuire au bien-être . </s>
<s> iii , chap . </s>
<s> au sud , le maître ne craint pas d' élever jusqu' à lui son esclave , parce qu' il sait qu' il pourra toujours , s' il le veut , le rejeter dans la poussière . </s>
<s> malheur aux générations qui , les premières , admettent tout-à-coup la liberté de la presse ! </s>
<s> ce sont donc particulièrement les moeurs qui rendent les américains des états-unis , seuls entre tous les américains , capables de supporter l' empire de la démocratie ; et ce sont elles encore qui font que les diverses démocraties anglo-américaines sont plus ou moins réglées et prospères . </s>
<s> elle divise leur héritage , mais elle permet que leurs âmes se confondent . </s>
<s> d'autres généralités , entre autres celle de l' ile-de-france , m' ont fait voir que les choses se passaient de la même manière dans la plus grande partie du royaume . </s>
<s> il ne dépendait pas d' un homme , quel qu' il fût , d' en créer un semblable . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> une majorité de chacune suffira pour traiter les affaires ; mais un nombre moindre que la majorité peut s' ajourner de jour en jour , et est autorisé à forcer les membres absents à se rendre aux séances , par telle pénalité que chaque chambre pourra établir . </s>
<s> elle n' a donc d' autres limites , dans son action , que sa propre volonté . </s>
<s> or , ce n' est que dans de grandes associations que la valeur générale de l' association se manifeste . </s>
<s> 6 , page 4 . ] </s>
<s> avant l' arrivée des blancs dans le nouveau-monde , les hommes qui habitaient l' amérique du nord vivaient tranquilles dans les bois . </s>
<s> en amérique , la religion est un monde à part où le prêtre règne , mais dont il a soin de ne jamais sortir ; dans ses limites , il conduit l' intelligence ; au dehors , il livre les hommes à eux-mêmes et les abandonne à l' indépendance et à l' instabilité qui sont propres à leur nature et au temps . </s>
<s> [ note 128 : le président refusa , il est vrai , de sanctionner cette loi , mais il en admit complétement le principe . </s>
<s> mais nous , en quittant l' état social de nos aïeux , en jetant pêle-mêle derrière nous leurs institutions , leurs idées et leurs moeurs , qu' avons-nous pris à la place ? </s>
<s> -- intérêt personnel que chacun trouve à augmenter la puissance de la loi . </s>
<s> mais ce n' est point ainsi que les électeurs l' entendent . </s>
<s> le code particulier du grand frédéric , comme nous l' avons vu , prétendit l' abolir dans tout le royaume ; mais , en réalité , il ne fit disparaître que sa forme la plus dure , _leibeigenschaft_ ; il le conserva sous sa forme adoucie , _erbunterthænigkeit_ . </s>
<s> il est des pays si vastes , que les différentes populations qui les habitent , quoique réunies sous la même souveraineté , ont des intérêts contradictoires , d' où naît entre elles une opposition permanente . </s>
<s> chez nous , il arrive quelquefois que la loi manque de force , quand la majorité ne l' appuie point . </s>
<s> la puissance et la durée de ces petites sociétés particulières , au milieu de la faiblesse et de l' instabilité générale , les étonnent et les inquiètent , et ils ne sont pas éloignés de considérer comme de dangereux priviléges le libre emploi que fait chacune d' elles de ses facultés naturelles . </s>
<s> des mœurs administratives sous l' ancien régime . </s>
<s> l'influence fâcheuse que peut quelquefois exercer le pouvoir populaire sur les finances de l' état se fit bien voir dans certaines républiques démocratiques de l' antiquité , où le trésor public s' épuisait à secourir les citoyens indigents , ou à donner des jeux et des spectacles au peuple . </s>
<s> l'une a pour limite , au septentrion , le pôle arctique ; à l' est , à l' ouest , les deux grands océans . </s>
<s> cela a donné naissance à une institution philanthropique qui deviendra bientôt , si je ne me trompe , une de nos plus grandes institutions politiques . </s>
<s> celle-ci n' a pas besoin d' employer les lois pour plier ceux qui ne pensent pas comme elle . </s>
<s> il aime les tempéraments , se plaît dans les compromis , fuit avec grand soin la colère . </s>
<s> ainsi , aux états-unis , le principe générateur de la république est le même qui règle la plupart des actions humaines . </s>
<s> les seuls monuments historiques des états-unis sont les journaux . </s>
<s> afin de concevoir une idée claire et précise de la position du président des états-unis , il est utile de la comparer à celle du roi , dans l' une des monarchies constitutionnelles d' europe . </s>
<s> -- pourquoi il en est ainsi . </s>
<s> d'ailleurs , il y a une force tellement irrésistible dans l' expression légale des volontés de tout un peuple , que , la majorité venant à s' exprimer par l' organe de la chambre des représentants , le sénat se trouve bien faible en sa présence . </s>
<s> comme tous les pouvoirs , et plus peut-être qu' aucun d' entre eux , le pouvoir de la majorité a donc besoin de durer pour paraître légitime . </s>
<s> quoique les hommes ne puissent devenir absolument égaux sans être entièrement libres , et que par conséquent l' égalité , dans son degré le plus extrême , se confonde avec la liberté , on est donc fondé à distinguer l' une de l' autre . </s>
<s> les représentants seront élus par les comtés , chaque comté nommant un nombre de députés proportionné au nombre de ses habitants . </s>
<s> si les seigneurs perçoivent quelques droits sur ces rivières , ce sont des droits de pêche , moulins , bacs , pontonnages , etc. , en vertu de concessions qui doivent leur avoir été faites par le roi . </s>
<s> si les hommes qui vivent dans les pays démocratiques n' avaient ni le droit , ni le goût de s' unir dans des buts politiques , leur indépendance courrait de grands hasards ; mais ils pourraient conserver longtemps leurs richesses et leurs lumières ; tandis que s' ils n' acquéraient point l' usage de s' associer dans la vie ordinaire , la civilisation elle-même serait en péril . </s>
<s> il serait facile de prouver que la puissance nationale y est plus concentrée qu' elle ne l' a été dans aucune des anciennes monarchies de l' europe . </s>
<s> entre eux flottent les rênes de l' administration domestique , que chacun s' efforce de saisir . </s>
<s> plusieurs des vices mêmes de sa conformation y aidaient . </s>
<s> le juge , d' ailleurs , simple exécuteur de la loi , n' a pas le droit de rechercher si cette loi est conforme à la constitution . </s>
<s> le plus important de tous les actes qui peuvent signaler la vie d' un peuple , c' est la guerre . </s>
<s> d'une autre part , il existe chez ces mêmes peuples des classes ignorantes , humbles et asservies ; et celles-ci prêtent à la poésie , par l' excès même de leur grossièreté et de leur misère , comme les autres par leur raffinement et leur grandeur . </s>
<s> j'ai cru devoir placer en regard le salaire attaché en france aux fonctions analogues , afin que la comparaison achève d' éclairer le lecteur . </s>
<s> le second caractère de la puissance judiciaire est de prononcer sur des cas particuliers et non sur des principes généraux . </s>
<s> quand , peu d' années après , l' acte de médiation tomba avec son auteur , les suisses n' y gagnèrent point la liberté ; ils y perdirent seulement l' égalité . </s>
<s> quand l' univers est peuplé d' êtres surnaturels qui ne tombent point sous les sens , mais que l' esprit découvre ; l' imagination se sent à l' aise , et les poëtes , trouvant mille sujets divers à peindre , rencontrent des spectateurs sans nombre prêts à s' intéresser à leurs tableaux . </s>
<s> mais chez un peuple démocratique on ne gagne rien à accroître l' armée , parce que le nombre des ambitieux s' y accroît toujours exactement dans le même rapport que l' armée elle-même . </s>
<s> les législateurs de l' amérique convinrent donc de créer un pouvoir judiciaire fédéral , pour appliquer les lois de l' union , et décider certaines questions d' intérêt général , qui furent définies d' avance avec soin . </s>
<s> la législature ne pourra jamais vendre , ni aliéner les sources salines appartenant à l' état , ni les terres contiguës qui peuvent être nécessaires à leur exploitation , ni en tout , ni en partie , les communications navigables , tout cela étant et devant rester toujours la propriété de l' état . </s>
<s> il est malaisé de dire aujourd'hui en quoi ces droits consistaient encore en 1789 , car leur nombre avait été immense et leur diversité prodigieuse , et , parmi eux , plusieurs avaient déjà disparu ou s' étaient transformés ; de sorte que le sens des mots qui les désignaient , déjà confus pour les contemporains , est devenu pour nous fort obscur . </s>
<s> c'est sur cet intérêt particulier que les auteurs de la constitution fédérale se reposent pour attaquer la mesure législative dont l' union peut avoir à se plaindre . </s>
<s> loi du 23 juin 1797 , vol . </s>
<s> ce n' est pas que ceux-là mêmes soient satisfaits de leur fortune présente , ni qu' ils ressentent de l' horreur naturelle pour une révolution dont ils partageraient les dépouilles sans en éprouver les maux ; ils désirent au contraire , avec une ardeur sans égale , de s' enrichir ; mais l' embarras est de savoir sur qui prendre . </s>
<s> je suis cependant convaincu que si les américains avaient été seuls dans l' univers , avec les libertés et les lumières acquises par leurs pères , et les passions qui leur étaient propres , ils n' eussent point tardé à découvrir qu' on ne saurait faire longtemps des progrès dans la pratique des sciences sans cultiver la théorie ; que tous les arts se perfectionnent les uns par les autres , et , quelque absorbés qu' ils eussent pu être dans la poursuite de l' objet principal de leurs désirs , ils auraient bientôt reconnu qu' il fallait , de temps en temps , s' en détourner pour mieux l' atteindre . </s>
<s> un exemple entre mille . </s>
<s> à mesure qu' on descend vers le midi , on s' aperçoit que la vie communale devient moins active ; la commune a moins de magistrats , de droits et de devoirs ; la population n' y exerce pas une influence si directe sur les affaires ; les assemblées communales sont moins fréquentes et s' étendent à moins d' objets . </s>
<s> ces hommes ont quitté leur première patrie pour être bien ; ils quittent la seconde pour être mieux encore : presque partout ils rencontrent la fortune , mais non pas le bonheur . </s>
<s> en france , où les instincts démocratiques pénètrent tous les jours davantage dans le gouvernement , on aperçoit déjà une forte tendance qui porte les chambres à élever les petits traitements et surtout à abaisser les grands . </s>
<s> des intendants , d' anciens ministres , des hommes d' affaires sont d' accord sur ce point avec des gens de lettres . </s>
<s> aujourd'hui ce sont les américains eux-mêmes qui transportent chez eux les neuf dixièmes des produits de l' europe [ 136 ] . </s>
<s> au fond de leur âme le maître et le serviteur n' aperçoivent plus entre eux de dissemblance profonde , et ils n' espèrent ni ne redoutent d' en rencontrer jamais . </s>
<s> le goût qui y règne ne lui paraissait pas assez pur , et il laissait entendre adroitement , qu' à son avis , on y manquait de distinction dans les manières . </s>
<s> l'américain du sud , dès sa naissance , se trouve investi d' une sorte de dictature domestique ; les premières notions qu' il reçoit de la vie lui font connaître qu' il est né pour commander , et la première habitude qu' il contracte est celle de dominer sans peine . </s>
<s> maîtresse d' elle-même , elle n' est point sujette à des entraînements passagers ; elle a de longs desseins qu' elle sait mûrir jusqu' à ce que l' occasion favorable se présente . </s>
<s> [ note 80 : voyez le _town officer_ , particulièrement aux mots _select-men_ , _assessors_ , _collectors_ , _schools_ , _surveyors of higways_ ... exemple entre mille : l' état défend de voyager sans motif le dimanche . </s>
<s> l'intérêt général d' un parti est souvent que le député qui en est membre ne parle jamais des grandes affaires qu' il entend mal ; qu' il parle peu des petites dont la marche des grandes serait embarrassée , et le plus souvent enfin qu' il se taise entièrement . </s>
<s> quant à cette autre espèce de conviction réfléchie et maîtresse d' elle-même qui naît de la science et s' élève du milieu même des agitations du doute , il ne sera jamais donné qu' aux efforts d' un très petit nombre d' hommes de l' atteindre . </s>
<s> c'est encore là que se trouve aujourd'hui le foyer de la puissance , tandis que sur les derrières s' assemblent presque en secret les véritables éléments du grand peuple auquel appartient sans doute l' avenir du continent . </s>
<s> dans le doute on s' abstient de toutes , et il s' établit une sorte d' opinion publique qui tend à faire considérer une association quelconque comme une entreprise hardie et presque illicite [ 4 ] . </s>
<s> en cela ils étaient conséquents avec eux-mêmes ; il y avait alors une issue naturelle à la servitude : d' un jour à l' autre l' esclave pouvait devenir libre et égal à son maître . </s>
<s> le peuple américain se voit marcher lui-même à travers ces déserts , desséchant les marais , redressant les fleuves , peuplant la solitude et domptant la nature . </s>
<s> d'ailleurs , la loi ainsi censurée n' est pas détruite : sa force morale est diminuée , mais son effet matériel n' est point suspendu . </s>
<s> la condamnation est moins redoutable et plus certaine . </s>
<s> les lumières de l' europe , importées par des africains , y pénétreront peut-être . </s>
<s> s'il les empêchait de juger , il n' osait pas toujours les empêcher de recevoir les plaintes et de dire leur avis ; et comme la langue judiciaire conservait alors les allures du vieux français , qui aime à donner le nom propre aux choses , il arrivait souvent aux magistrats d' appeler crûment actes despotiques et arbitraires les procédés du gouvernement . </s>
<s> quoique les anglo-américains aient plusieurs religions , ils ont tous la même manière d' envisager la religion . </s>
<s> si l' on opère sur l' ensemble des états-unis , on trouve que , depuis quarante ans , le nombre des habitants y est à peu près triplé . </s>
<s> il se meut dans le même cercle et se sert des mêmes moyens que les autres juges ; pourquoi possède-t -il une puissance que ces derniers n' ont pas ? </s>
<s> [ 1 ] je me suis particulièrement servi des archives de quelques grandes intendances , surtout de celles de tours , qui sont très-complètes , et qui se rapportent à une généralité très-vaste , placée au centre de la france , et peuplée d' un million d' habitants . </s>
<s> je parierais volontiers que parmi les castes de l' inde le langage varie prodigieusement , et qu' il se trouve presque autant de différence entre la langue d' un paria et celle d' un brame qu' entre leurs habits . </s>
<s> lorsque la révolution qui a changé l' état social et politique d' un peuple aristocratique commence à se faire jour dans la littérature , c' est en général par le théâtre qu' elle se produit d' abord , et c' est là qu' elle demeure toujours visible . </s>
<s> d'un autre côté , lorsque les républiques tombent sous le joug d' un seul , le pouvoir continue à s' y montrer simple , uni et modeste dans ses manières , comme s' il ne s' élevait point déjà au-dessus de tous . </s>
<s> les américains , qui ont laissé subsister dans la société l' infériorité de la femme , l' ont donc élevée de tout leur pouvoir , dans le monde intellectuel et moral , au niveau de l' homme ; et , en ceci , ils me paraissent avoir admirablement compris la véritable notion du progrès démocratique . </s>
<s> ils ont vu qu' il fallait renoncer à l' influence religieuse , s' ils voulaient acquérir une puissance politique , et ils ont préféré perdre l' appui du pouvoir que partager ses vicissitudes . </s>
<s> voyez _the statute law of the state of tennessee_ , vol . </s>
<s> quand ceux-là attaquent les croyances religieuses , ils suivent leurs passions et non leurs intérêts . </s>
<s> comment les moeurs s' adoucissent à mesure que les conditions s' égalisent . </s>
<s> boston , 1823 . ] </s>
<s> c'est la théorie de l' égalité appliquée aux intelligences . </s>
<s> aussi la loi ajoute-t -elle : « tous les citoyens auront droit de poursuivre la punition de semblables délits , et la moitié de l' amende appartiendra au poursuivant. » voyez loi du 6 mars 1810 , vol . </s>
<s> ce n' est pas qu' il ait à craindre un auto-da-fé , mais il est en butte à des dégoûts de tous genres et à des persécutions de tous les jours . </s>
<s> ses actes sont importants , mais ils sont rares . </s>
<s> -- danger qui en résulte . </s>
<s> je dirai quelque chose d' analogue sur les fonctionnaires publics . </s>
<s> ce que je viens de dire du pouvoir religieux , je le dirai à plus forte raison du pouvoir social . </s>
<s> comme tous les autres , la première garantie politique lui paraît être une certaine instruction publique donnée par l' état , d' après certains procédés et dans un certain esprit . </s>
<s> l'intendant réglait le nombre d' hommes à lever dans chaque paroisse ; son subdélégué présidait au tirage , jugeait les cas d' exemption , désignait les miliciens qui pouvaient résider dans leurs foyers , ceux qui devaient partir , et livrait enfin ceux-ci à l' autorité militaire . </s>
<s> quand l' inégalité est la loi commune d' une société , les plus fortes inégalités ne frappent point l' oeil ; quand tout est à peu près de niveau les moindres le blessent . </s>
<s> il y a des notaires et des procureurs qui y sont attachés . </s>
<s> 2 , p. 236 . </s>
<s> cette apparence de désordre qui règne à la surface , lui persuade , au premier abord , qu' il y a anarchie complète dans la société ; ce n' est qu' en examinant le fond des choses qu' il se détrompe . </s>
<s> si le juge ne pouvait attaquer les législateurs que de front , il y a des temps où il craindrait de le faire ; il en est d' autres où l' esprit de parti le pousserait chaque jour à l' oser . </s>
<s> ce n' est pas sa volonté qui l' amène à procéder de cette manière ; la loi inflexible de sa condition l' y contraint . </s>
<s> mais ce mal est plus ou moins grand suivant la puissance et les moyens d' action qu' on accorde au législateur . </s>
<s> ( c' était la somme indiquée pour ces sortes de dépenses par le budget normal , qui de temps à autre était imposé aux villes par le roi ) , les deniers publics se dissipent et s' emploient , au gré de ces officiers , pour des usages clandestins , et le procureur du roi , en possession de sa place depuis trente ou quarante ans , s' est tellement rendu maître de l' administration , dont lui seul connaît les ressorts , qu' il a été impossible aux habitants dans aucun temps d' obtenir la moindre communication de l' emploi des revenus communaux. » en conséquence , l' intendant demande au ministre de réduire le corps de ville à un maire nommé pour quatre ans , à six échevins nommés pour six ans , à un procureur du roi nommé pour huit ans , à un greffier et à un receveur perpétuels . </s>
<s> -- arbitraire des magistrats dans la nouvelle-angleterre . </s>
<s> et c' est ce que les associations seules peuvent faire . </s>
<s> les pays aristocratiques sont remplis de particuliers riches et influents , qui savent se suffire à eux-mêmes , et qu' on n' opprime pas aisément ni en secret ; et ceux-là maintiennent le pouvoir dans des habitudes générales de modération et de retenue . </s>
<s> la même cause qui fait naître ce nouveau besoin fournit aussi les moyens de le satisfaire . </s>
<s> il y a encore une foule innombrable d' autres droits seigneuriaux . </s>
<s> eux seuls peuvent posséder des biens nobles , créer des substitutions , jouir des droits de chasse et de justice inhérents aux biens nobles , ainsi que des droits de patronage sur les églises ; seuls ils peuvent prendre le nom de la terre qu' ils possèdent . </s>
<s> si elle le voulait , elle pourrait en quelque sorte l' annuler en lui retranchant son traitement . </s>
<s> j'ai indiqué plusieurs fois dans le cours du chapitre auquel se rapporte cette note , l' ouvrage de nathaniel morton intitulé _new england's memorial_ . </s>
<s> si le pouvoir qui dirige les sociétés américaines trouvait à sa disposition ces deux moyens de gouvernement , et joignait au droit de tout commander la faculté et l' habitude de tout exécuter par lui-même ; si , après avoir établi les principes généraux du gouvernement , il pénétrait dans les détails de l' application , et qu' après avoir réglé les grands intérêts du pays , il pût descendre jusqu' à la limite des intérêts individuels , la liberté serait bientôt bannie du nouveau-monde . </s>
<s> dans cette partie de l' union , la vie politique a pris naissance au sein même des communes ; on pourrait presque dire qu' à son origine chacune d' elles était une nation indépendante . </s>
<s> les pays d' état , placés aux extrémités du royaume , ne contenaient guère que le quart de la population totale de la france , et , parmi eux , il n' y en avait que deux où la liberté provinciale fût réellement vivante . </s>
<s> quand l' habitant des démocraties n' est pas pressé par ses besoins , il l' est du moins par ses désirs ; car , parmi tous les biens qui l' environnent , il n' en voit aucun qui soit entièrement hors de sa portée . </s>
<s> remarquez que ces habitudes étaient surtout données aux classes bourgeoises , marchandes , commerçantes , qui allaient triompher , plus encore qu' à celles qui allaient être vaincues . </s>
<s> alors même que le sud de l' union deviendrait indépendant du nord , il n' en résulterait pas qu' il pût se passer de lui . </s>
<s> lorsque les fabulistes veulent nous intéresser aux actions des animaux , ils donnent à ceux-ci des idées et des passions humaines . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit http : //pglaf.org while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> la crainte , la reconnaissance et l' amour qui les liaient jadis ont disparu . </s>
<s> ils ont jadis brisé les liens qui les attachaient au sol natal ; depuis ils n' en ont point formé d' autres . </s>
<s> les droits accordés au gouvernement fédéral , dans des buts évidemment nationaux , sont définis et faciles à comprendre . </s>
<s> l'empire d' allemagne , répète-t -on , n' a jamais pu tirer de ses forces tout le parti possible . </s>
<s> peut-être dans les démocraties n' y a-t -il pas moins d' hommes à vendre , mais on n' y trouve presque point d' acheteurs ; et , d' ailleurs , il faudrait acheter trop de monde à la fois pour atteindre le but . </s>
<s> ceux-là ont fait violence à la faiblesse humaine pour s' élever au-dessus de la commune opinion . </s>
<s> les jurés anglais sont choisis par le shériff du comté ( _delolme_ , tom . </s>
<s> il semble donc naturel de croire que , dans une société démocratique , les idées , les choses et les hommes doivent éternellement changer de formes et de places et que les siècles démocratiques seront des temps de transformations rapides et incessantes . </s>
<s> qu'avait donc le languedoc de particulier qui le distinguât des autres provinces , et qui en fît pour celles-ci un sujet d' envie ? </s>
<s> que la liberté politique puisse , dans ses excès , compromettre la tranquillité , le patrimoine , la vie des particuliers , on ne rencontre point d' hommes si bornés et si légers qui ne le découvrent . </s>
<s> cet ouvrage présente un avantage spécial ; il fournit aux français une explication certaine et authentique des termes légaux anglais . </s>
<s> l'unique affaire de nature publique qui les intéresse réellement est celle-là . </s>
<s> pour moi , loin de reprocher à l' égalité l' indocilité qu' elle inspire , c' est de cela principalement que je la loue . </s>
<s> cela découle naturellement de l' esprit du contrat . </s>
<s> dans les siècles où presque tout le monde agit , on est donc généralement porté à attacher un prix excessif aux élans rapides et aux conceptions superficielles de l' intelligence , et , au contraire , à déprécier outre mesure son travail profond et lent . </s>
<s> d'autres périls et d' autres soins attendent les hommes de nos jours . </s>
<s> si je suivais l' honneur féodal dans le champ de la politique , je n' aurais pas plus de peine à y expliquer ses démarches . </s>
<s> si le but principal du législateur américain eût été réellement d' armer un corps politique d' un grand pouvoir judiciaire , il n' aurait pas resserré son action dans le cercle des fonctionnaires publics , car les plus dangereux ennemis de l' état peuvent n' être revêtus d' aucune fonction : ceci est vrai , surtout dans les républiques , où la faveur des partis est la première des puissances , et où l' on est souvent d' autant plus fort qu' on n' exerce légalement aucun pouvoir . </s>
<s> un seigneur ne peut pas même permettre de chasser , tant le principe est étroit . </s>
<s> -- les lois , l' opinion publique , les efforts des prêtres eux-mêmes , concourent à ce résultat . </s>
<s> ainsi il n' y a guère d' association démocratique qui puisse se passer d' un journal . </s>
<s> il semble que les hommes se servent de deux méthodes fort distinctes dans le jugement public qu' ils portent des actions de leurs semblables : tantôt ils les jugent suivant les simples notions du juste et de l' injuste , qui sont répandues sur toute la terre ; tantôt ils les apprécient à l' aide de notions très-particulières qui n' appartiennent qu' à un pays et à une époque . </s>
<s> napoléon qui , quelques années après , tira les suisses de l' anarchie par l' acte de médiation , leur donna bien l' égalité , mais non la liberté , les lois politiques qu' il imposa étaient combinées de manière à ce que la vie publique était paralysée . </s>
<s> l'auteur de la lettre , en remarquant ci-dessus que les rentes féodales étaient rachetables dans les villes , bien qu' elles ne le fussent pas dans les campagnes , annonce un fait très-vrai . </s>
<s> du reste , les dangers dont cette manière de procéder semblait menacer la souveraineté des états , n' étaient pas aussi grands en réalité qu' ils paraissaient l' être . </s>
<s> 281 chapitre v. comment on souleva le peuple en voulant le soulager . </s>
<s> ceux-ci aiment les révolutions et les appellent ; mais ils ont grand'peine à les faire naître , si des événements extraordinaires ne viennent à leur aide . </s>
<s> je l' admire en lui voyant déposer au fond de l' esprit et du coeur de chaque homme cette notion obscure et ce penchant instinctif de l' indépendance politique , préparant ainsi le remède au mal qu' elle fait naître . </s>
<s> « quant à la noblesse et au clergé , dit -il , si cette révolution leur donnait encore plus de prépondérance , je pense qu' elle ferait plus de mal que de bien. » burke , dont l' esprit fut illuminé par la haine que la révolution dès sa naissance lui inspira , burke lui-même reste quelques moments incertain à sa vue . </s>
<s> c'est un des principaux reproches qu' on peut leur faire . </s>
<s> dans la démocratie , les simples citoyens voient un homme qui sort de leurs rangs et qui parvient en peu d' années à la richesse et à la puissance ; ce spectacle excite leur surprise et leur envie ; ils recherchent comment celui qui était hier leur égal est aujourd'hui revêtu du droit de les diriger . </s>
<s> ces institutions ne sont point imitées de la législation romaine ; elles y sont contraires à ce point que c' est du droit romain que l' on s' est servi pour les transformer et les abolir . </s>
<s> dans toutes les confédérations qui ont précédé l' union américaine de nos jours , le gouvernement fédéral , afin de pourvoir à ses besoins , s' adressait aux gouvernements particuliers . </s>
<s> ce que je viens de dire des faits s' applique en partie aux idées . </s>
<s> cette différence entre les américains et nous , naît de plusieurs causes , mais de celle-ci principalement : les américains forment un peuple démocratique qui a toujours dirigé par lui-même les affaires publiques , et nous sommes un peuple démocratique qui , pendant longtemps , n' a pu que songer à la meilleure manière de les conduire . </s>
<s> pour les uns et pour les autres , le cavalier de la maréchaussée n' est pas seulement le principal défenseur de l' ordre , c' est l' ordre lui-même . </s>
<s> excellent membre de la cité chrétienne , médiocre citoyen partout ailleurs . </s>
<s> dans la politique proprement dite , il proclame plus haut que personne que la nation a le droit imprescriptible et inaliénable de s' assembler pour faire des lois et voter librement l' impôt . </s>
<s> ainsi , au milieu de l' incertitude de l' avenir , il y a du moins un événement qui est certain . </s>
<s> mais si la cour des états-unis ordonnait que l' acquéreur fédéral fût mis en possession , et que les tribunaux de l' ohio maintinssent dans ses biens son compétiteur , alors que deviendrait la fiction légale ? ] </s>
<s> si l' état de rhode-island était séparé de la confédération et livré à un gouvernement populaire , exercé souverainement dans d' étroites limites , on ne saurait douter que la tyrannie des majorités n' y rendît l' exercice des droits tellement incertain , qu' on n' en vînt à réclamer un pouvoir entièrement indépendant du peuple . </s>
<s> je reconnais l' existence de toutes ces différentes causes et leur puissance , mais mon sujet n' est point d' en parler . </s>
<s> chez les peuples où la loi des successions est fondée sur le droit de primogéniture , les domaines territoriaux passent le plus souvent de générations en générations sans se diviser . </s>
<s> et d' une autre part , la liberté démocratique dont ils jouissent , achève de faire passer cette mansuétude dans les moeurs nationales . </s>
<s> nous allons en retrouver la preuve chez les américains [ 7 ] . </s>
<s> cotton mather était un ministre évangélique qui , après être né à boston , y a passé sa vie . </s>
<s> les américains ne les ont point changées , quoiqu'elles répugnent à l' ensemble de leur législation et à la masse de leur idées . </s>
<s> end of the project gutenberg ebook of de la démocratie en amérique , vol . </s>
<s> mais s' il arrivait que le législateur chargeât un homme de démêler d' avance quelles sont les associations dangereuses et utiles , et le laissât libre de détruire toutes les associations dans leur germe ou de les laisser naître , personne ne pouvant plus prévoir d' avance dans quel cas on peut s' associer , et dans quel autre il faut s' en abstenir , l' esprit d' association serait entièrement frappé d' inertie . </s>
<s> la confusion et la lutte ne pouvaient s' éviter qu' à la condition que chacun n' agît que peu ou point . </s>
<s> le jugement politique , aux états-unis , est en quelque façon une mesure préventive . </s>
<s> mais comme on prévoyait que , dans la pratique , des questions pourraient s' élever relativement aux limites exactes de ce gouvernement exceptionnel , et qu' il eût été dangereux d' abandonner la solution de ces questions aux tribunaux ordinaires institués dans les différents états par ces états eux-mêmes , on créa une haute-cour [ 128 ] fédérale , tribunal unique , dont l' une des attributions fut de maintenir entre les deux gouvernements rivaux la division des pouvoirs telle que la constitution l' avait établie [ 129 ] . </s>
<s> à mesure qu' on étudie les institutions des états-unis et qu' on jette un regard plus attentif sur la situation politique et sociale de ce pays , on y remarque un merveilleux accord entre la fortune et les efforts de l' homme . </s>
<s> [ note 9 : le missouri . </s>
<s> il ne faudrait donc pas s' étonner si , au sein d' une société qui ne songerait qu' à la terre , on rencontrait un petit nombre d' individus qui voulussent ne regarder que le ciel . </s>
<s> il voit donc dans la fortune publique la sienne propre , et il travaille au bien de l' état , non seulement par devoir ou par orgueil , mais j' oserais presque dire par cupidité . </s>
<s> les américains n' ont pas de voisins , par conséquent point de grandes guerres , de crise financière , de ravages ni de conquête à craindre ; ils n' ont besoin ni de gros impôts , ni d' armée nombreuse , ni de grands généraux ; ils n' ont presque rien à redouter d' un fléau plus terrible pour les républiques que tous ceux-là ensemble , la gloire militaire . </s>
<s> en amérique , les citoyens qui forment la minorité s' associent , d' abord pour constater leur nombre , et affaiblir ainsi l' empire moral de la majorité ; le second objet des associés est de mettre au concours et de découvrir de cette manière les arguments les plus propres à faire impression sur la majorité ; car ils ont toujours l' espérance d' attirer à eux cette dernière , et de disposer ensuite , en son nom , du pouvoir . </s>
<s> l'édit n' avait guère moins incommodé les plaideurs , qui , au milieu de cette révolution judiciaire , avaient peine à retrouver la loi qui leur était applicable et le tribunal qui devait les juger . </s>
<s> s'il n' est point entouré de respects officiels , ses fils du moins l' abordent avec confiance . </s>
<s> la révolution française ne sera que ténèbres pour ceux qui ne voudront regarder qu' elle ; c' est dans les temps qui la précèdent qu' il faut chercher la seule lumière qui puisse l' éclairer . </s>
<s> a mesure que les hommes des classes riches s' avancent ainsi vers le peuple des campagnes et s' efforcent de se mêler avec lui , celui-ci se retire dans l' isolement qu' on lui avait fait et s' y défend . </s>
<s> l'anglais , au contraire , demeurant obstinément attaché aux opinions , aux usages et aux moindres habitudes de ses pères , est resté au milieu des solitudes américaines ce qu' il était au sein des villes de l' europe ; il n' a donc voulu établir aucun contact avec des sauvages qu' il méprisait , et a évité avec soin de mêler son sang à celui des barbares . </s>
<s> _page 95._ le prétexte qu' avait pris louis xiv pour détruire la liberté municipale des villes avait été la mauvaise gestion de leurs finances . </s>
<s> elle peut donc concourir admirablement à la grandeur passagère d' un homme , non point à la prospérité durable d' un peuple . </s>
<s> ces deux choses se tenaient de plus près qu' on ne l' imagine . </s>
<s> rien ne se fait sans eux , rien que par eux , et si leurs connaissances ne sont pas aussi étendues que leurs pouvoirs , ils sont forcés de laisser tout faire à des commis qui deviennent les véritables maîtres. » un contrôleur général ne demande pas seulement des rapports sur les affaires , mais de petits renseignements sur les personnes . </s>
<s> le 16 février 1816 , une nouvelle loi confirma ces mêmes mesures . </s>
<s> cette théorie , à peu près ignorée des républiques antiques , introduite dans le monde presque au hasard , ainsi que la plupart des grandes vérités , méconnue de plusieurs peuples modernes , est enfin passée comme un axiome dans la science politique de nos jours . </s>
<s> _corvées seigneuriales._ l'auteur donne des règles pour l' estimation de ces corvées , ce qui prouve que ce droit se rencontrait encore quelquefois ; il évalue la journée de bœuf à 20 sous , et celle de manœuvre à 5 sous , plus la nourriture . </s>
<s> ils achèvent rapidement beaucoup d' entreprises , plutôt qu' ils n' élèvent quelques monuments très-durables ; ils aiment le succès bien plus que la gloire . </s>
<s> leur physionomie est originale et les distingue parmi toutes les lois que se sont données les hommes . </s>
<s> lorsqu'ils se trouvent en contradiction avec le plus grand nombre de leurs semblables , ils se retirent en eux-mêmes , s' y soutiennent et s' y consolent . </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> l'action des citoyens dans les affaires est un fait trop rare pour être prévu d' avance . </s>
<s> -- tableau comparatif du traitement des fonctionnaires publics aux états-unis et en france . </s>
<s> information about the mission of project gutenberg-tm project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete , old , middle-aged and new computers . </s>
<s> une institution judiciaire qui obtient ainsi les suffrages d' un grand peuple durant une longue suite de siècles , qu' on reproduit avec zèle à toutes les époques de la civilisation , dans tous les climats et sous toutes les formes de gouvernement , ne saurait être contraire à l' esprit de la justice [ 32 ] . </s>
<s> -- -- de 1830 , 12,856,165 . ] </s>
<s> -- vallée du mississipi . </s>
<s> on peut compter que la majorité des hommes s' arrêtera toujours dans l' un de ces deux états : elle croira sans savoir pourquoi , ou ne saura pas précisément ce qu' il faut croire . </s>
<s> il lâcherait la substance de l' autorité pour en saisir l' ombre . </s>
<s> quelquefois cependant ceux qui écrivent pour le théâtre , dans les démocraties , sortent aussi de la nature humaine , mais c' est par un autre bout que leurs devanciers . </s>
<s> les dangers du système d' élection croissent donc en proportion directe de l' influence exercée par le pouvoir exécutif sur les affaires de l' état . </s>
<s> ce qu' on reproche non sans raison au système électif , appliqué au chef de l' état , c' est d' offrir un appât si grand aux ambitions particulières , et de les enflammer si fort à la poursuite du pouvoir , que souvent les moyens légaux ne leur suffisant plus , elles en appellent à la force quand le droit vient à leur manquer . </s>
<s> quand la statistique n' est pas fondée sur des calculs rigoureusement vrais , elle égare au lieu de diriger . </s>
<s> il en est de même pour tout ce qui se rapporte à la police du roulage et des voitures publiques , à la grande voirie , à la navigation des fleuves , etc . </s>
<s> ici le pouvoir central agit sans intermédiaire sur les gouvernés , les administre et les juge lui-même , comme le font les gouvernements nationaux , mais il n' agit ainsi que dans un cercle restreint . </s>
<s> je n' ai pas en ce moment la volonté de les juger ni de faire connaître les causes cachées qui les produisent et les vivifient ; je me borne à les exposer . </s>
<s> quand on examine attentivement ce qui se passe aux états-unis , on découvre sans peine l' existence de deux tendances contraires ; ce sont comme deux courants qui parcourent le même lit en sens opposé . </s>
<s> il n' y avait de recours qu' à l' intendant et au conseil . </s>
<s> [ note 69 : ce qui ne l' empêche pas de le leur promettre de la manière la plus formelle . </s>
<s> on ne voit pas l' amour de la patrie régner long-temps dans un pays conquis . </s>
<s> -- la patrie a plus de physionomie aux états-unis qu' ailleurs . </s>
<s> lorsque turgot , en 1775 , proposa au roi de réformer l' administration des campagnes , le plus grand embarras qu' il rencontra , c' est lui-même qui nous l' apprend , vint de l' inégale répartition des impôts ; car comment faire agir en commun et délibérer ensemble sur les affaires de la paroisse , dont les principales sont l' assiette , la levée et l' emploi des taxes , des gens qui ne sont pas tous assujettis à les payer de la même manière , et dont quelques-uns sont entièrement soustraits à leurs charges ? </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org 1.e.2 . </s>
<s> cela leur donne quelque relâche . </s>
<s> peut-être eût -il été plus vrai de dire que les convictions profondes ne se trouvent qu' aux deux bouts , et qu' au milieu est le doute . </s>
<s> on fait dans la répartition une augmentation sur ce tantième en proportion de l' augmentation demandée par le roi sur le total qui doit être fourni ( 1 million , par exemple , au lieu de 900,000 livres ) . </s>
<s> rien n' y empêchait le pouvoir central de s' y abandonner à tous ses penchants naturels et d' y façonner toutes les lois suivant l' esprit qui l' animait lui-même . </s>
<s> les véritables lumières naissent principalement de l' expérience , et si l' on n' avait pas habitué peu à peu les américains à se gouverner eux-mêmes , les connaissances littéraires qu' ils possèdent ne leur seraient point aujourd'hui d' un grand secours pour y réussir . </s>
<s> on n' en retrouve quelque vestige que durant les premières années qui suivent la naissance des enfants . </s>
<s> sur les deux rives de l' ohio s' étendent les terrains ondulés , où le sol offre chaque jour au laboureur d' inépuisables trésors : sur les deux rives , l' air est également sain et le climat tempéré ; chacune d' elles forme l' extrême frontière d' un vaste état : celui qui suit à gauche les mille sinuosités que décrit l' ohio dans son cours , se nomme le kentucky ; l' autre a emprunté son nom au fleuve lui-même . </s>
<s> dans les siècles d' égalité , les rois font souvent obéir , mais c' est toujours la majorité qui fait croire ; c' est donc à la majorité qu' il faut complaire dans tout ce qui n' est pas contraire à la foi . </s>
<s> quelle prise pouvaient -il avoir sur de pareils hommes ? </s>
<s> quand y sont -il venus , quelle a été leur origine , leur destinée , leur histoire ? </s>
<s> il ne saurait donc exister une véritable hiérarchie entre les fonctionnaires , puisqu'on ne peut réunir dans le même homme le droit d' ordonner et le droit de réprimer efficacement la désobéissance , et qu' on ne saurait joindre au pouvoir de commander celui de récompenser et de punir . </s>
<s> le christianisme règne donc sans obstacles de l' aveu de tous ; il en résulte , ainsi que je l' ai déjà dit ailleurs , que tout est certain et arrêté dans le monde moral , quoique le monde politique semble abandonné à la discussion et aux essais des hommes . </s>
<s> chez une nation qui est ignorante aussi bien que démocratique , il ne peut donc manquer de se manifester bientôt une différence prodigieuse entre la capacité intellectuelle du souverain et celle de chacun de ses sujets . </s>
<s> 10 s. , ordonné par l' arrêt du 13 juillet 1748 , porte sur tous les propriétaires privilégiés ou non privilégiés , ainsi que cela avait presque toujours lieu pour ces sortes de dépenses , mais la base dont on se sert pour fixer la part des uns et des autres est différente . </s>
<s> les greffiers des cours , excepté ceux dont il est question dans la section précédente , seront nommés par les cours auprès desquelles ils exerceront , et les procureurs de districts par les cours de comté . </s>
<s> les américains refusent de voir que dans les pays où se manifeste cette tendance centralisante qui les effraie , on ne rencontre qu' un seul peuple , tandis que l' union est une confédération de peuples différents ; fait qui suffit pour déranger toutes les prévisions fondées sur l' analogie . </s>
<s> l'américaine d' ailleurs ne tombe jamais dans les liens du mariage comme dans un piége tendu à sa simplicité et à son ignorance . </s>
<s> celui-ci , la regardant comme son ouvrage , la respecta . </s>
<s> le sol se divise entre eux ; sur chaque portion s' établit une famille de blancs qui s' en empare . </s>
<s> -- respect des droits aux états-unis . </s>
<s> comment on peut comparer la constitution de l' union à celle des états particuliers . </s>
<s> quelles que soient donc les différences que la paix ou la guerre , la liberté ou la tyrannie , la prospérité ou la misère , mettent un jour dans la destinée des divers rejetons de la grande famille anglo-américaine , ils conserveront tous du moins un état social analogue , et auront de commun les usages et les idées qui découlent de l' état social . </s>
<s> les américains , qui se mêlent si aisément dans l' enceinte des assemblées politiques et des tribunaux , se divisent , au contraire , avec grand soin en petites associations fort distinctes , pour goûter à part les jouissances de la vie privée . </s>
<s> quoique la révolution qui s' opère dans l' état social , les lois , les idées , les sentiments des hommes , soit encore bien loin d' être terminée , déjà on ne saurait comparer ses oeuvres avec rien de ce qui s' est vu précédemment dans le monde . </s>
<s> la souveraineté de l' union est l' oeuvre de l' art . </s>
<s> il y a plusieurs autres raisons encore . </s>
<s> trois causes principales du maintien de la république démocratique . </s>
<s> il en a été ainsi dans presque tous les siècles : la plupart des grandes réputations littéraires se sont jointes au spiritualisme . </s>
<s> cette sorte de corvée , qui avait peu d' importance dans l' origine , devint l' une des plus pesantes quand les armées permanentes devinrent elles-mêmes nombreuses . </s>
<s> cependant le traité de westphalie les nomme positivement et leur maintient la qualité d' états immédiats , c' est-à-dire qui ne dépendent que de l' empereur ; mais les souverains qui les avoisinent d' une part , de l' autre l' empereur lui-même , dont le pouvoir , depuis la guerre de trente ans , ne pouvait guère s' exercer que sur ces petits vassaux de l' empire , renferment chaque jour leur souveraineté dans des limites très-étroites . </s>
<s> chaque état nommera , de la manière qui sera prescrite par sa législature , un nombre d' électeurs égal au nombre total de sénateurs et de représentants que l' état envoie au congrès ; mais aucun sénateur ou représentant , ni aucune personne possédant une place de profit ou de confiance sous l' autorité des états-unis , ne peut être nommé électeur . </s>
<s> dans chacune de ces petites associations particulières qui la divisaient en tant de parties , on oubliait volontiers le bien général , mais on était sans cesse préoccupé de l' intérêt et des droits du corps . </s>
<s> le clergé demande encore que les états généraux , librement élus , soient réunis tous les ans ; qu' ils discutent en présence de la nation toutes les grandes affaires ; qu' ils fassent des lois générales auxquelles on ne puisse opposer aucun usage ou privilége particulier ; qu' ils dressent le budget et contrôlent jusqu' à la maison du roi ; que leurs députés soient inviolables et que les ministres leur demeurent toujours responsables . </s>
<s> _liberté de la personne._ ils désirent qu' on abolisse la servitude de la glèbe là où elle existe encore et qu' on cherche les moyens de détruire la traite et l' esclavage des nègres ; que chacun soit libre de voyager ou de fixer sa demeure où il le veut , soit au dedans , soit au dehors du royaume , sans qu' il puisse être arrêté arbitrairement ; qu' on réforme l' abus des règlements de police et que la police soit dorénavant entre les mains des juges , même en cas d émeute ; que personne ne puisse être arrêté et jugé que par ses juges naturels ; qu' en conséquence les prisons d' état et autres lieux de détention illégaux soient supprimés . </s>
<s> l'une de ces espèces se compose de cours locales , créées par différents actes du parlement ou existant en vertu de la tradition , soit à londres , soit dans les villes ou bourgs des provinces . </s>
<s> les fonctions publiques sont extrêmement nombreuses et fort divisées dans la commune , comme nous le verrons plus bas ; cependant la plus grande partie des pouvoirs administratifs est concentrée dans les mains d' un petit nombre d' individus élus chaque année et qu' on nomme les select-men [ 69 ] . </s>
<s> les régents de l' université visitent tous les ans les colléges et les académies , et font un rapport annuel à la législature ; leur surveillance n' est point illusoire , par les raisons particulières que voici : les colléges , afin de devenir des corps constitués ( corporations ) qui puissent acheter , vendre et posséder , ont besoin d' une charte ; or cette charte n' est accordée par la législature que de l' avis des régents . </s>
<s> page 227 : `` intérieurs '' a été changé en `` inférieurs '' dans la phrase `` on lui adjoignit des tribunaux ( intérieurs ) , '' . ] </s>
<s> la loi étant incertaine , y désobéir n' est point un crime aux yeux mêmes de ceux qui la connaissent ; on s' attache donc au fond des actions plutôt qu' à la forme , et l' on est tout à la fois moins civil et moins querelleur . </s>
<s> _blakstone_ , idem . </s>
<s> sur quoi il y a eu émotion parmi les femmes du village , qui se sont écriées : voyez-vous ! </s>
<s> diviser la force législative , ralentir ainsi le mouvement des assemblées politiques , et créer un tribunal d' appel pour la révision des lois , tels sont les seuls avantages qui résultent de la constitution actuelle de deux chambres aux états-unis . </s>
<s> a son tour , la propriété de ces hôpitaux fut vers la même époque transformée dans des vues que le fondateur n' avait pas eues et qu' il n' eût point adoptées sans doute . </s>
<s> 237 chapitre xxvi. -- quelques considérations sur la guerre dans les sociétés démocratiques . </s>
<s> j'ai montré dans mon premier ouvrage comment les prêtres américains s' écartaient des affaires publiques . </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> mais le goût de cette justice sommaire ne s' en prenait que mieux . </s>
<s> la vallée du mississipi est , à tout prendre , la plus magnifique demeure que dieu ait jamais préparée pour l' habitation de l' homme , et pourtant on peut dire qu' elle ne forme encore qu' un vaste désert . </s>
<s> les moeurs , et les lois des américains ne sont pas les seules qui puissent convenir aux peuples démocratiques ; mais les américains ont montré qu' il ne faut pas désespérer de régler la démocratie à l' aide des lois et des moeurs . </s>
<s> ceux qui ne goûtent point ses charmes prisent ses effets , et font quelques efforts pour l' atteindre . </s>
<s> l'influence de la paix se fit -elle sentir sur les deux armées de la même manière , les résultats seraient encore différents . </s>
<s> il y en a un qui déclare que , malgré tous ses soins , il n' a rien découvert qui fût digne d' être signalé , mais qu' il s' abonne lui-même à une gazette si utile et va inviter tous les honnêtes gens à l' imiter . </s>
<s> en amérique , il arrive d' ordinaire que le député n' est quelque chose que par sa position dans l' assemblée . </s>
<s> ceux qui , chez ces peuples , veulent faire une révolution par les armes , n' ont donc d' autres ressources que de s' emparer à l' improviste de la machine toute montée du gouvernement , ce qui peut s' exécuter par un coup de main plutôt que par une guerre ; car , du moment où il y a guerre en règle , le parti qui représente l' état est presque toujours sûr de vaincre . </s>
<s> le résultat de ceci serait un commandement régulier , clair , net , absolu ; le peuple devenu une image de l' armée , et la société tenue comme une caserne . </s>
<s> c'est au sein des associations politiques que les américains de tous les états , de tous les esprits et de tous les âges prennent chaque jour le goût général de l' association , et se familiarisent à son emploi . </s>
<s> on établit donc que chaque état nommerait un certain nombre d' électeurs [ 141 ] , lesquels éliraient à leur tour le président . </s>
<s> elle vit à peine dans le souvenir des antiquaires américains , et n' est connue que de quelques érudits d' europe . </s>
<s> l'état lui-même n' a qu' une importance secondaire ; son existence est obscure et tranquille . </s>
<s> chez ces peuples , le serviteur se considère toujours comme un passant dans la demeure de ses maîtres . </s>
<s> rien de semblable ne se voit aux états-unis ; la société y agit par elle-même et sur elle-même . </s>
<s> sous ce point de vue , elles méritent particulièrement d' attirer nos regards . </s>
<s> il existe bien , au sein de ce peuple , de certains besoins nationaux qui font naître des opinions communes , en matière d' honneur ; mais de semblables opinions ne se présentent jamais en même temps , de la même manière , et avec une égale force à l' esprit de tous les citoyens ; la loi de l' honneur existe , mais elle manque souvent d' interprètes . </s>
<s> mais , si les manières de l' aristocratie ne faisaient point la vertu , elles ornaient quelquefois la vertu même . </s>
<s> je me souviens que , parcourant les forêts qui couvrent encore l' état d' alabama , je parvins un jour auprès de la cabane d' un pionnier . </s>
<s> la passion du bien-être matériel est essentiellement une passion de classe moyenne ; elle grandit et s' étend avec cette classe ; elle devient prépondérante avec elle . </s>
<s> ils veulent qu' on substitue aux impôts actuels des taxes d' une perception moins onéreuse au peuple . </s>
<s> l'angleterre , qui a fait de si grandes choses depuis cinquante ans , n' a pas de centralisation administrative . </s>
<s> c'est là l' effet direct et en quelque sorte matériel de la loi . </s>
<s> pénétrant ainsi chaque jour jusqu' aux bases de la constitution de leur temps , ils en examinaient curieusement la structure et en critiquaient le plan général . </s>
<s> les classes ne se communiquent point entre elles ; mais , dans l' intérieur de chacunes d' elles , les hommes se pratiquent forcément tous les jours . </s>
<s> assez semblables au champart ou à la dîme inféodée , elles sont principalement en usage dans le bourbonnais et l' auvergne . </s>
<s> les moyens dont se servent les associations en europe sont d' accord avec le but qu' elles se proposent . </s>
<s> [ note 46 : _code of 1650_ , p . </s>
<s> ceux-là me semblent bien aveugles qui pensent retrouver la monarchie de henri iv ou de louis xiv . </s>
<s> le droit électoral était partout renfermé dans de certaines limites , et subordonné à l' existence d' un cens . </s>
<s> ce style , aidé par les passions politiques qui l' employaient , pénétra dans toutes les classes et descendit avec une singulière facilité jusqu' aux dernières . </s>
<s> dix nobles ne pouvaient se réunir pour délibérer ensemble sur une affaire quelconque sans une permission expresse du roi . </s>
<s> ceci résulte-t -il d' un accident , ou serait-ce qu' il existe en effet un rapport nécessaire entre les associations et l' égalité ? </s>
<s> plusieurs causes concourent à ce résultat , mais entre autres celle-ci : la tendance permanente de ces nations est de concentrer toute la puissance gouvernementale dans les mains du seul pouvoir qui représente directement le peuple , parce que , au-delà du peuple , on n' aperçoit plus que des individus égaux confondus dans une masse commune . </s>
<s> mais deux peuples voisins ne sauraient avoir un même état social démocratique , sans adopter aussitôt des opinions et des moeurs semblables , parce que l' esprit de démocratie fait tendre les hommes à s' assimiler . ] </s>
<s> en faisant fuir leur gibier , c' est comme si on frappait de stérilité les champs de nos cultivateurs . </s>
<s> je ne crois pas plus à de semblables républiques qu' à celle de platon ; ou , si les choses s' y passaient ainsi qu' on nous le raconte , je ne crains pas d' affirmer que ces prétendues démocraties étaient formées d' éléments bien différents des nôtres , et qu' elles n' avaient avec celles-ci rien de commun que le nom . </s>
<s> ceux-ci ne sont pas de grands écrivains , mais ils parlent la langue du pays et s' en font entendre . </s>
<s> m. kent , dans le même ouvrage , vol . </s>
<s> l'audace dans les entreprises industrielles , est la première cause de ses progrès rapides , de sa force , de sa grandeur . </s>
<s> il est impossible de comprendre que l' égalité ne finisse pas par pénétrer dans le monde politique comme ailleurs . </s>
<s> le président des états-unis est un magistrat élu pour quatre ans . </s>
<s> toutes les règles de la diplomatie se trouvèrent mêlées et embrouillées , au grand étonnement et à la grande douleur des politiques de ce temps-là . </s>
<s> les esclaves sont particulièrement appropriés à cette culture : or , il arrive que depuis bien des années le tabac perd de sa valeur vénale ; cependant la valeur des esclaves reste toujours la même . </s>
<s> -- leur simplicité au-dehors . </s>
<s> on les estime peu et on ne les comprend plus . </s>
<s> -- grandeur des fleuves . </s>
<s> le 11 mars 1797 , une nouvelle loi vint augmenter le taux des amendes , dont moitié dut appartenir à celui qui poursuivait le délinquant . </s>
<s> ceci ne tient pas seulement aux lois , mais aux circonstances . </s>
<s> je n' ai jamais ouï dire qu' aux états-unis on employât ses richesses à gagner les gouvernés ; mais souvent j' ai vu mettre en doute la probité des fonctionnaires publics . </s>
<s> en même temps que les anglo-américains sont ainsi unis entre eux par des idées communes , ils sont séparés de tous les autres peuples par un sentiment d' orgueil . </s>
<s> le sénat aura seul le pouvoir de juger les accusations intentées par la chambre des représentants ( _impeachments_ ) . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> quand je vois la propriété devenir si mobile , et l' amour de la propriété si inquiet et si ardent , je ne puis m' empêcher de craindre que les hommes n' arrivent à ce point , de regarder toute théorie nouvelle comme un péril , toute innovation comme un trouble fâcheux ; tout progrès social comme un premier pas vers une révolution , et qu' ils refusent entièrement de se mouvoir de peur qu' on les entraîne . </s>
<s> [ note 64 : je ne veux pas dire que le petit propriétaire cultive mieux , mais il cultive avec plus d' ardeur et de soin , et regagne par le travail ce qui lui manque du côté de l' art . ] </s>
<s> plusieurs bailliages reconnaissent formellement aux états généraux le droit de supprimer certains ordres religieux et d' appliquer leurs biens à un autre usage . </s>
<s> d'ailleurs , la mer n' étant point renfermée dans une circonscription judiciaire plutôt que dans une autre , il n' y a que la justice nationale qui puisse avoir un titre à connaître des procès qui ont une origine maritime . </s>
<s> sous cette tête toute moderne nous allons maintenant voir apparaître un corps tout gothique ; frédéric n' a fait que lui ôter ce qui pouvait gêner l' action de son propre pouvoir , et le tout va former un être monstrueux qui semble une transition d' une création à une autre . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> c'est précisément là que s' alluma et se nourrit le feu de la guerre civile et qu' on résista le plus violemment et le plus longtemps à la révolution ; de telle sorte qu' on dirait que les français ont trouvé leur position d' autant plus insupportable qu' elle devenait meilleure . </s>
<s> ses habitants voient la littérature proprement dite avec une sorte de défaveur ; et il y a telle ville du troisième ordre en europe qui publie chaque année plus d' oeuvres littéraires que les vingt-quatre états de l' union pris ensemble . </s>
<s> lorsqu'un prince absolu a la faculté de faire juger les crimes par ses délégués , le sort de l' accusé est pour ainsi dire fixé d' avance . </s>
<s> ce cas venant à se présenter , on était nécessairement amené à prendre l' une de ces trois mesures : il fallait ou faire nommer de nouveaux électeurs , ou consulter de nouveau ceux déjà nommés , ou enfin déférer le choix à une autorité nouvelle . </s>
<s> dans certaines parties de l' allemagne , comme dans le tyrol et dans la frise , le fait dominant était que les paysans possédaient la terre par _erbgüter_ . </s>
<s> il en est pourtant ainsi. » rien n' est plus superficiel que d' attribuer la grandeur et la puissance d' un peuple au seul mécanisme de ses lois ; car , en cette matière , c' est moins la perfection de l' instrument que la force des moteurs qui fait le produit . </s>
<s> il se glorifie de la gloire de la nation ; dans les succès qu' elle obtient , il croit reconnaître son propre ouvrage , et il s' en élève ; il se réjouit de la prospérité générale dont il profite . </s>
<s> voyez _the revised statutes of the state of new-york_ , vol . </s>
<s> elle était remplacée par un je ne sais quoi qui était encore germanique par le nom et romain par le fait . </s>
<s> il y a plus de génie dans ses conceptions , plus de hardiesse dans ses allures . </s>
<s> l'habitant des états-unis éprouve tous les besoins et tous les désirs qu' une civilisation avancée fait naître , et il ne trouve pas autour de lui , comme en europe , une société savamment organisée pour y satisfaire ; il est donc souvent obligé de se procurer par lui-même les objets divers que son éducation et ses habitudes lui ont rendus nécessaires . </s>
<s> souvent les pauvres ne se soucient guère de ce qu' ils possèdent , parce qu' ils souffrent beaucoup plus de ce qui leur manque qu' ils ne jouissent du peu qu' ils ont . </s>
<s> l'égalité ne détourne pas seulement les hommes de la peinture de l' idéal ; elle diminue le nombre des objets à peindre . </s>
<s> il n' y a point alors de jeune fille qui ne croie pouvoir devenir l' épouse de l' homme qui la préfère ; ce qui rend le désordre des moeurs avant le mariage fort difficile . </s>
<s> le légiste français n' est qu' un savant ; mais l' homme de loi anglais ou américain ressemble en quelque sorte aux prêtres de l' égypte ; comme eux , il est l' unique interprète d' une science occulte . </s>
<s> voici un autre exemple qui montre avec quel bonheur les sauvages de l' amérique savaient composer leurs mots . </s>
<s> _page 192._ analyse des cahiers de la noblesse en 1789 . </s>
<s> les effets de la tyrannie de la majorité se font jusqu' à présent plus sentir sur les moeurs que sur la conduite de la société . </s>
<s> chapitre v. que parmi les nations européennes de nos jours , le pouvoir souverain s' accroît , quoique les souverains soient moins stables . </s>
<s> l'angleterre s' était précipitée avec une sorte de fureur dans cette nouvelle carrière . </s>
<s> deux siècles auparavant , la matière même de pareilles idées , si l' on peut parler ainsi , eût manqué . </s>
<s> quand on s' apercevra que la faiblesse du gouvernement fédéral compromet l' existence de l' union , je ne doute point qu' on ne voie naître un mouvement de réaction en faveur de la force . </s>
<s> si l' américain est moins habile que l' européen dans chaque industrie , il n' y en a presque point qui lui soit entièrement étrangère . </s>
<s> dans les démocraties , il s' en faut de beaucoup que tous les hommes qui s' occupent de littérature aient reçu une éducation littéraire et , parmi ceux d' entre eux qui ont quelque teinture de belles-lettres , la plupart suivent une carrière politique , ou embrassent une profession dont ils ne peuvent se détourner , que par moments , pour goûter à la dérobée les plaisirs de l' esprit . </s>
<s> on laisse à l' ancien pouvoir judiciaire son indépendance , mais on resserre sa juridiction , et l' on tend , de plus en plus , à n' en faire qu' un arbitre entre des intérêts particuliers . </s>
<s> vers quelles formes de société politique tend l' auteur ? </s>
<s> les institutions démocratiques réveillent et flattent la passion de l' égalité sans pouvoir jamais la satisfaire entièrement . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> aussi ne le charge-t -on que de faire la police de la société ; chose qui demande plus de bon sens et de droiture que de science . </s>
<s> abandonnées aux soins des communes et des comtés , livrées à des agents élus et temporaires , elles n' amènent aucun résultat , ou ne produisent rien de durable . </s>
<s> -- mandats impératifs . </s>
<s> il est rare en effet de voir un homme réunir du premier coup la majorité des suffrages chez un grand peuple . </s>
<s> ainsi , la seconde n' était encore que dans les idées et dans les goûts , tandis que la première avait déjà pénétré dans les habitudes , s' était emparée des moeurs , et avait donné un tour particulier aux moindres actions de la vie . </s>
<s> la liberté , partie du nord , descend sans s' arrêter vers le sud . </s>
<s> ce même état social a , de plus , fait naître , parmi eux , une multitude de sentiments et d' opinions qui étaient inconnus dans les vieilles sociétés aristocratiques de l' europe . </s>
<s> on ne saurait douter pourtant qu' il ne se publiât infiniment plus d' écrits de toute sorte à la fin du dix-huitième siècle qu' au seizième ; mais le mouvement de la pensée ne partait plus que du centre . </s>
<s> quand chaque citoyen étant également impuissant , également pauvre , également isolé , ne peut opposer que sa faiblesse individuelle à la force organisée du gouvernement ? </s>
<s> on ne peut prévoir l' époque où l' homme pourra établir dans le nouveau-monde l' inégalité permanente des conditions . </s>
<s> aussi les législateurs des états-unis ne l' ont -il pas considéré comme un remède extrême aux grands maux de la société , mais comme un moyen habituel de gouvernement . </s>
<s> mais en ces pays c' est au seigneur à établir son droit . </s>
<s> après avoir exposé ces grands principes , le législateur , au lieu d' en tirer , comme dans la constitution de 1791 , le dogme de la souveraineté du peuple et l' organisation d' un gouvernement populaire dans une société libre , tourne court et va à une autre conséquence également démocratique , mais non libérale ; il considère le prince comme le seul représentant de l' état , et lui donne tous les droits qu' on vient de reconnaître à la société . </s>
<s> ils s' efforcent de corriger leurs contemporains , mais ils ne s' en séparent point . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> ce sont comme deux humanités distinctes , dont chacune a ses avantages et ses inconvénients particuliers , ses biens et ses maux qui lui sont propres . </s>
<s> -- caractères des hommes du sud et du nord . </s>
<s> les fondateurs de presque toutes les religions ont tenu à peu près le même langage . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> -- le gouvernement des états reste le droit commun ; -- le gouvernement fédéral , l' exception . </s>
<s> ces deux hommes se voient à la fabrique et ne se connaissent pas ailleurs , et tandis qu' ils se touchent par un point , ils restent fort éloignés par tous les autres . </s>
<s> je ne parle pas seulement des généraux , mais des officiers subalternes , dont la plupart sont restés immobiles , ou n' ont pu marcher que pas à pas . </s>
<s> _marciage._ c'est un droit particulier perçu , dans très-peu de lieux , sur les possesseurs d' héritages ou terres à cens , et qui consiste dans une certaine redevance qui n' est due qu' à la mort naturelle du seigneur de l' héritage . </s>
<s> pourquoi parmi eux n' en a-t -on vu aucun qui se soit imaginé de choisir la thèse contraire ? </s>
<s> garantis par l' opinion du plus grand nombre et forts de son concours , ils osent alors des choses dont un européen , habitué au spectacle de l' arbitraire , s' étonne encore . </s>
<s> une aristocratie ne succombe d' ordinaire qu' après une lutte prolongée , durant laquelle il s' est allumé entre les différentes classes des haines implacables . </s>
<s> c'était turgot , dit -on , qui mettait un pareil langage dans la bouche du roi . </s>
<s> je voudrais l' indiquer en peu de mots , et faire voir quelle influence extraordinaire et terrible ces faits , qui ne semblent appartenir qu' à l' histoire de notre littérature , ont eue sur la révolution et jusqu' à nos jours . </s>
<s> alors aussi c' est le gouvernement général qui est le plus naturellement appelé à régler , non seulement les objets nationaux par leur essence , mais la plus grande partie des objets mixtes dont j' ai déjà parlé . </s>
<s> chacune de ces parties a une représentation distincte et un petit gouvernement à part , qui se meut sous la direction , soit des états , soit du roi . </s>
<s> cette partie de la justice qu' on nomme aujourd'hui le contentieux administratif n' y était pas moins étendue que dans le reste de la france ; elle l' y était même plus . </s>
<s> cependant ils ne demeuraient pas , comme la plupart de leurs pareils en allemagne , entièrement étrangers à la politique , et retirés dans le domaine de la philosophie pure et des belles-lettres . </s>
<s> la liberté de penser qui régnait en angleterre avait beaucoup contribué aux progrès de la philosophie. » on voit , par le passage ci-dessus , que le grand frédéric , au moment où il écrivait ces lignes , c' est-à-dire au milieu du dix-huitième siècle , considérait encore à cette époque l' angleterre comme le foyer des doctrines irréligieuses . </s>
<s> de quelques tendances particulières aux historiens dans les siècles démocratiques . </s>
<s> la population tout entière se trouve placée entre ces deux extrêmes : je l' ai déjà dit ailleurs . </s>
<s> comment les institutions et les moeurs démocratiques tendent à élever le prix et à raccourcir la durée des baux . </s>
<s> en foi de quoi nous avons signé . </s>
<s> ce que je dis là des impôts votés par les états généraux doit s' entendre également de ceux qu' établissaient , à la même époque , les différents états provinciaux sur leurs territoires . </s>
<s> ils ne trouvent guère moins de difficulté à le concevoir que nous n' en avons nous-mêmes à imaginer ce qu' était un esclave chez les romains , ou un serf au moyen âge . </s>
<s> ce droit avait des conséquences très-rigoureuses ; le non-payement pendant trois ans donnait lieu à la _commise_ ou confiscation au profit du seigneur . </s>
<s> serait -il sage de croire qu' un mouvement social qui vient de si loin puisse être suspendu par une génération ? </s>
<s> the foundation 's principal office is located at 4557 melan dr . s. fairbanks , ak , 99712. , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> remarque digne d' être faite . </s>
<s> les réquisitions , la vente obligatoire des denrées , le maximum sont des mesures de gouvernement qui ont eu des précédents sous l' ancien régime . </s>
<s> comme la famille ne se présente plus à l' esprit que comme une chose vague , indéterminée , incertaine , chacun se concentre dans la commodité du présent ; on songe à l' établissement de la génération qui va suivre , et rien de plus . </s>
<s> venez voir maintenant ce que devient une classe délaissée , que personne n' a envie de tyranniser , mais que nul ne cherche à éclairer et à servir . </s>
<s> un peuple n' est donc jamais si disposé à accroître les attributions du pouvoir central qu' au sortir d' une révolution longue et sanglante qui , après avoir arraché les biens des mains de leurs anciens possesseurs , a ébranlé toutes les croyances , rempli la nation de haines furieuses , d' intérêts opposés et de factions contraires . </s>
<s> et , en effet , on ne saurait le dire avec précision et avec détail sans avoir étudié , non pas les livres , mais les archives administratives de ce temps-là . </s>
<s> une telle vue étonne ; l' histoire est toute remplie de pareils spectacles . </s>
<s> au nord , on avait tout profit à affranchir les esclaves ; on se délivrait ainsi de l' esclavage , sans avoir rien à redouter des nègres libres . </s>
<s> non seulement les institutions sont démocratiques dans leur principe , mais encore dans tous leurs développements ; ainsi le peuple nomme _directement_ ses représentants et les choisit en général _tous les ans_ , afin de les tenir plus complétement dans sa dépendance . </s>
<s> les américains montrent , par leur pratique , qu' ils sentent toute la nécessité de moraliser la démocratie par la religion . </s>
<s> 1 , p. 410 . </s>
<s> comment donc parvient -on à conduire la société sur un plan à peu près uniforme ? </s>
<s> les volontés de la démocratie sont changeantes ; ses agents , grossiers ; ses lois , imparfaites ; je l' accorde . </s>
<s> elle n' entre donc point d' avance dans le détail de leurs devoirs , et ne prend guère la peine de définir leurs droits . </s>
<s> louis xiv , pressé par les nécessités financières qui l' accablèrent à la fin de son règne , avait établi deux taxes communes , la capitation et les vingtièmes . </s>
<s> d'ailleurs , dans les monarchies , le gouvernement a une force qui lui est propre ; il se sert du peuple et ne dépend pas de lui ; plus le peuple est grand , plus le prince est fort ; mais le gouvernement républicain ne peut opposer à ces dangers que l' appui de la majorité . </s>
<s> ainsi , pour renfermer enfin dans une seule formule toute ma pensée , ce sont les dissemblances et les inégalités des hommes qui ont créé l' honneur ; il s' affaiblit à mesure que ces différences s' effacent , et il disparaîtrait avec elles . </s>
<s> 236 importance de ce qui précède par rapport à l' europe 241 chap . </s>
<s> il choisit ceux qui doivent gouverner en son nom , et jusqu' à la prochaine élection il abdique . </s>
<s> sa curiosité est tout à la fois insatiable et satisfaite à peu de frais ; car il tient à savoir vite beaucoup , plutôt qu' à bien savoir . </s>
<s> _eaux._ toutes les rivières _navigables_ et _flottables_ appartiennent au roi , quoiqu'elles traversent les terres des seigneurs , nonobstant tout titre contraire . </s>
<s> un seul fait suffit pour montrer que le théâtre est peu populaire aux états-unis . </s>
<s> en tête étaient tracés ces mots : _le développement graduel de l' égalité est un fait providentiel . </s>
<s> je crois cependant qu' il faut mettre au nombre des dangers que court aujourd'hui le pouvoir fédéral la conduite même de celui qui le représente . </s>
<s> je ne dis point que les partis américains aient toujours pour but ostensible ni même pour but caché de faire prévaloir l' aristocratie ou la démocratie dans le pays ; je dis que les passions aristocratiques ou démocratiques se retrouvent aisément au fond de tous les partis ; et que , bien qu' elles s' y dérobent aux regards , elles en forment comme le point sensible et l' âme . </s>
<s> la condamnation ne pourra être prononcée qu' aux deux tiers des voix des membres présents . </s>
<s> le paysan ne souffrait pas tous les maux qu' avaient soufferts ses pères , mais il endurait beaucoup de misères que ses pères n' avaient jamais connues . </s>
<s> le président est placé à côté de la législature , comme un pouvoir inférieur et dépendant . </s>
<s> tout était différent dans les anciennes sociétés . </s>
<s> ce sont là les principales différences que présente la constitution de la commune et du comté dans les divers états confédérés . </s>
<s> lorsqu'on les laisse s' associer librement en toutes choses , ils finissent par voir , dans l' association , le moyen universel , et pour ainsi dire unique , dont les hommes peuvent se servir pour atteindre les diverses fins qu' ils se proposent . </s>
<s> mais j' appris , en les écoutant , que les hommes ne peuvent être condamnables aux yeux de dieu à cause de ces mêmes opinions , lorsqu'elles sont sincères , et qu' il n' y a pas plus de péché à errer en matière de gouvernement , qu' à se tromper sur la manière dont il faut bâtir sa demeure ou tracer son sillon . </s>
<s> ce ne furent pas , comme on l' a dit tant de fois , les principes de 1789 en matière d' administration publique qui ont triomphé à cette époque et depuis , mais bien au contraire ceux de l' ancien régime qui furent tous remis alors en vigueur et y demeurèrent . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> l'ouvrage de beverley , qui forme un volume in-12 , a été traduit en français , et imprimé à amsterdam en 1707 . </s>
<s> les premiers doivent posséder en propriété 50 acres de terre . </s>
<s> encore faut -il remarquer que le recueil dont je parle a été révisé en 1823 , et qu' on en a écarté beaucoup de lois anciennes ou devenues sans objet . </s>
<s> on voit à plusieurs reprises ces assemblées indiquer comme l' origine de tous les abus le pouvoir que s' est arrogé le roi de lever arbitrairement des taxes , ou , pour reproduire les expressions mêmes dont se servait la langue énergique du quinzième siècle , « le droit de s' enrichir de la substance du peuple sans le consentement et délibération des trois états. » ils ne s' occupent pas seulement de leurs propres droits ; ils demandent avec force et souvent ils obtiennent qu' on respecte ceux des provinces et des villes . </s>
<s> elle l' a choisi faible ; il est tout naturel qu' il succombe . </s>
<s> l'opinion publique , qui est l' interprète naturel et souverain de la loi de l' honneur , ne voyant pas distinctement de quel côté il convient de faire pencher le blâme ou la louange , ne prononce qu' en hésitant son arrêt . </s>
<s> de nos jours , on peut dire qu' aux états-unis les classes riches de la société sont presque entièrement hors des affaires politiques , et que la richesse , loin d' y être un droit , y est une cause réelle de défaveur et un obstacle pour parvenir au pouvoir . </s>
<s> ce n' est pas qu' ils refusent d' y aller , mais ils craignent qu' on ne les y maltraite . </s>
<s> il y avait donc travail et frais d' un côté , loisirs et économie de l' autre : cependant l' avantage restait aux premiers . </s>
<s> les autres voulaient réunir tous les habitants des anciennes colonies dans un seul et même peuple , et leur donner un gouvernement qui , bien que sa sphère fût bornée , pût agir cependant , dans cette sphère , comme le seul et unique représentant de la nation . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> l'aristocratie et la démocratie se renvoient mutuellement le reproche de faciliter la corruption ; il faut distinguer : dans les gouvernements aristocratiques , les hommes qui arrivent aux affaires sont des gens riches qui ne désirent que du pouvoir . </s>
<s> le peuple de zurich , en changeant son administration locale , avait sans le vouloir décapité la suisse . </s>
<s> cette doctrine attaque l' orgueil de l' homme dans son dernier asile : aussi la minorité l' admet -elle avec peine ; elle ne s' y habitue qu' à la longue . </s>
<s> ceux-là sont à la liberté ce que les compagnies franches du moyen-âge étaient aux rois ; ils font la guerre pour leur propre compte , alors même qu' ils portent ses couleurs : la république vivra toujours assez long-temps pour les tirer de leur bassesse présente . </s>
<s> j'ai tenu dans mes mains des circulaires que plusieurs assemblées provinciales adressaient , dans les premiers jours de 1788 , aux habitants des différentes paroisses , afin d' apprendre d' eux-mêmes , dans le détail , tous les griefs dont ils pouvaient avoir à se plaindre . </s>
<s> il est donc permis de dire que la réserve des anglais découle de la constitution du pays bien plus que de celle des citoyens . </s>
<s> ici , nécessairement , on se trouve en lutte avec la souveraineté de l' état qui a fait la loi . </s>
<s> il y a des moments où l' oppression des écrivains parvient à arrêter le mouvement de la pensée , dans d' autres elle le précipite ; mais il n' est jamais arrivé qu' une sorte de police semblable à celle qu' on exerçait alors sur la presse n' ait pas centuplé son pouvoir . </s>
<s> au dix-huitième siècle , le paysan français ne pouvait plus être la proie de petits despotes féodaux ; il n' était que rarement en butte à des violences de la part du gouvernement ; il jouissait de la liberté civile et possédait une partie du sol ; mais tous les hommes des autres classes s' étaient écartés de lui , et il vivait plus seul que cela ne s' était vu nulle part peut-être dans le monde . </s>
<s> il se pare avec complaisance des richesses de ceux qui lui commandent ; il se glorifie de leur gloire , se rehausse de leur noblesse , et se repaît sans cesse d' une grandeur empruntée , à laquelle il met souvent plus de prix que ceux qui en ont la possession pleine et véritable . </s>
<s> ce qui n' était encore que le sentiment d' une partie de la nation parut ainsi l' opinion de tous , et sembla dès lors irrésistible aux yeux mêmes de ceux qui lui donnaient cette fausse apparence . </s>
<s> la confédération de tous les états américains ne présente pas les inconvénients ordinaires des nombreuses agglomérations d' hommes . </s>
<s> l'objet , malgré sa grandeur , était encore invisible alors aux yeux de la foule ; mais peu à peu le temps l' a exposé à tous les regards . </s>
<s> le _fédéraliste_ est un beau livre , qui , quoique spécial à l' amérique , devrait être familier aux hommes d' état de tous les pays . ] </s>
<s> il ignore donc profondément quelle place il convient d' occuper dans cette hiérarchie à moitié détruite , parmi ces classes qui sont assez distinctes pour se haïr et se mépriser , et assez rapprochées pour qu' il soit toujours prêt à les confondre . </s>
<s> ils n' ont pas besoin de l' autorisation de leurs administrés pour les remplir , et ils ne peuvent s' y soustraire sans engager leur responsabilité personnelle . </s>
<s> « il n' est personne , » dit l' assemblée provinciale de guyenne , « qui n' ait remarqué combien la vue d' un cavalier de la maréchaussée est propre à contenir les hommes les plus ennemis de toute subordination. » aussi chacun veut -il en avoir à sa porte une escouade . </s>
<s> de là vient que quand un temps de calme succède à une révolution violente , les grands hommes semblent disparaître tout-à-coup et les âmes se renfermer en elles-mêmes . </s>
<s> je ne veux point parler de ces associations politiques à l' aide desquelles les hommes cherchent à se défendre contre l' action despotique d' une majorité ou contre les empiétements du pouvoir royal . </s>
<s> ce sont d' éloquents avocats , des généraux distingués , d' habiles magistrats , ou des hommes d' état connus . </s>
<s> ce n' est pas que , pour conserver la liberté , je croie qu' on puisse mélanger plusieurs principes dans un même gouvernement , de manière à les opposer réellement l' un à l' autre . </s>
<s> project gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive specific permission . </s>
<s> d'où vient donc que les américains naviguent à meilleur marché que nous ? </s>
<s> il est donc aussi difficile de concevoir une société où tous les hommes soient très éclairés , qu' un état où tous les citoyens soient riches ; ce sont là deux difficultés corrélatives . </s>
<s> leur nature et leur fortune leur permettaient de rester oisifs ; l' opinion publique le leur défendait impérieusement , et il lui fallait obéir . </s>
<s> un caissier garde les fonds communaux . </s>
<s> je veux parler du patriotisme . </s>
<s> -- leur condescendance affectée pour le peuple . </s>
<s> il s' établit une multitude de fortunes médiocres . </s>
<s> aussi arrive-t -il rarement qu' elle soit créée ; elle naît en quelque sorte d' elle-même . </s>
<s> c'est ainsi qu' on peut dire d' une manière générale que les sauvages vont chercher la lumière les armes à la main , mais qu' ils ne la reçoivent pas . </s>
<s> l'union n' a lutté qu' une seule fois pour son existence . </s>
<s> et ce qui est bien digne de tous les mépris de l' histoire , cette grande révolution fut accomplie sans aucune vue politique . </s>
<s> certaines entreprises intéressent l' état entier , et ne peuvent cependant s' exécuter , parce qu' il n' y a point d' administration nationale qui les dirige . </s>
<s> car il n' y a rien de plus familier à l' homme que de reconnaître une sagesse supérieure dans celui qui l' opprime . </s>
<s> son arrêt n' a pour but que de frapper un intérêt individuel ; la loi ne se trouve blessée que par hasard . </s>
<s> mais le juge américain est amené malgré lui sur le terrain de la politique . </s>
<s> le moindre ouvrage y sera soigné dans ses plus petits détails ; l' art et le travail s' y montreront en toutes choses ; chaque genre y aura ses règles particulières dont il ne sera point loisible de s' écarter , et qui l' isoleront de tous les autres . </s>
<s> _page 68._ droits féodaux possédés par des prêtres . </s>
<s> la population représentée se compose de tous les hommes libres , et des trois cinquièmes du nombre des esclaves . ] </s>
<s> on trouverait que les dépenses publiques dans la première sont plus considérables que dans la seconde . </s>
<s> la liberté religieuse , qui commençait à pénétrer jusqu' au sein des états les plus orthodoxes , n' avait pu encore se faire jour en suisse . </s>
<s> le roi , en france , est un chef héréditaire . </s>
<s> « et à l' instant est comparu un habitant de ladite paroisse , lequel a dit que le clocher était sur le chœur , et , par conséquent , à la charge du curé ; sont aussi comparus ( suivent les noms de quelques autres , qui , au contraire , consentaient à admettre la requête du curé ) ... ensuite se présentent quinze paysans , manœuvriers , maçons , vignerons , qui déclarent adhérer à ce qu' ont dit les précédents . </s>
<s> le célèbre voyageur arthur young quitte paris peu après la réunion des états généraux et peu de jours avant la prise de la bastille ; le contraste qu' il aperçoit entre ce qu' il vient de voir dans la ville et ce qu' il trouve au dehors le frappe de surprise . </s>
<s> c'est un gouvernement conciliateur , où les résolutions se mûrissent longuement , se discutent avec lenteur et s' exécutent avec maturité . </s>
<s> c'est une erreur . </s>
<s> comment les américains augmentent l' instabilité législative , qui est naturelle à la démocratie , en changeant chaque année le législateur , et en l' armant d' un pouvoir presque sans bornes . </s>
<s> parmi les réformes qu' il avait faites lui-même , quelques-unes changèrent brusquement et sans préparations suffisantes des habitudes anciennes et respectées , et violentèrent parfois des droits acquis . </s>
<s> la raison en est simple : dans les monarchies constitutionnelles , les ministres se succèdent rapidement ; mais le représentant principal du pouvoir exécutif ne change jamais , ce qui renferme l' esprit d' innovation entre certaines limites . </s>
<s> n'en découvrirai-je donc point enfin qui entreprennent de leur faire comprendre comment l' honnête peut être utile ? </s>
<s> du rapport des associations et des journaux . </s>
<s> ) , c' est-à-dire à l' aide d' un impôt levé sur tous les habitants . </s>
<s> lorsque les mêmes hommes veulent s' occuper des choses de la terre , ces habitudes se retrouvent . </s>
<s> la corvée pouvait être _personnelle_ ou _réelle_ . </s>
<s> le congrès a continué à vendre , au profit de la nation tout entière , les terres incultes que ces états renferment encore dans leur sein . </s>
<s> [ note 62 : voyez blakstone et delolme , liv . </s>
<s> l'idée d' accomplir la révolution qu' ils imaginaient à l' aide de tous ces vieux instruments paraît aux économistes impraticable ; la pensée de confier l' exécution de leurs plans à la nation devenue sa maîtresse leur agrée même fort peu ; car comment faire adopter et suivre par tout un peuple un système de réforme si vaste et si étroitement lié dans ses parties ? </s>
<s> il y en a que ce beau travail a réduits à trois ou quatre membres . </s>
<s> ces habitudes de retenue se retrouvent dans la société politique et favorisent singulièrement la tranquillité du peuple , ainsi que la durée des institutions qu' il s' est données . </s>
<s> toute aristocratie qui se met entièrement à part du peuple devient impuissante . </s>
<s> mais comment ces institutions de date nouvelle avaient -elle pu se fonder en france au milieu des débris de la société féodale ? </s>
<s> que la centralisation administrative est une institution de l' ancien régime , et non pas l' œuvre de la révolution ni de l' empire , comme on le dit . </s>
<s> dans les pays où l' administration publique est déjà puissante , il naît peu d' idées , de désirs , de douleurs , il se rencontre peu d' intérêts et de passions qui ne viennent tôt ou tard se montrer à nu devant elle . </s>
<s> washington disait , dans cette admirable lettre adressée à ses concitoyens , et qui forme comme le testament politique de ce grand homme : « étendre nos relations commerciales avec les peuples étrangers , et établir aussi peu de liens politiques que possible entre eux et nous , telle doit être la règle de notre politique . </s>
<s> les hurons , leurs alliés , furent scandalisés à ce spectacle . </s>
<s> il y a en effet deux espèces de discipline qu' il ne faut pas confondre . </s>
<s> elle est peu capable de combiner des mesures en secret et d' attendre patiemment leur résultat . </s>
<s> entre ces siècles de désordres et de misères , il s' en rencontre d' autres où les sociétés se reposent et où la race humaine semble reprendre haleine . </s>
<s> l'influence de l' argent commence à se faire sentir sur les affaires de l' état . </s>
<s> je ne doute pas un instant que la grande sévérité de moeurs qu' on remarque aux états-unis n' ait sa source première dans les croyances . </s>
<s> lorsqu'un ouvrier a consumé de cette manière une portion considérable de son existence , sa pensée s' est arrêtée pour jamais près de l' objet journalier de ses labeurs ; son corps a contracté certaines habitudes fixes dont il ne lui est plus permis de se départir . </s>
<s> au milieu de cette agitation générale et de ce concours de tous les esprits , il se forme un grand nombre d' idées nouvelles ; des idées anciennes se perdent ou reparaissent ; ou bien elles se subdivisent en petites nuances infinies . </s>
<s> les français ont fait en 1789 le plus grand effort auquel se soit jamais livré aucun peuple , afin de couper pour ainsi dire en deux leur destinée , et de séparer par un abîme ce qu' ils avaient été jusque-là de ce qu' ils voulaient être désormais . </s>
<s> le prestige qui s' attachait aux choses anciennes ayant disparu , la naissance , l' état , la profession ne distinguent plus les hommes , ou les distinguent à peine ; il ne reste plus guère que l' argent qui crée des différences très-visibles entre eux , et qui puisse en mettre quelques uns hors de pair . </s>
<s> _influence de la démocratie sur les moeurs proprement dites._ chapitre i. -- comment les moeurs s' adoucissent à mesure que les conditions s' égalisent . </s>
<s> l'européen est placé au milieu d' une population dont il connaît et partage les besoins . </s>
<s> un état pouvait , par exemple , poursuivre en justice un autre état . </s>
<s> les sympathies du peuple en faveur de la france se déclarèrent cependant avec tant de violence , qu' il ne fallut rien moins que le caractère inflexible de washington et l' immense popularité dont il jouissait pour empêcher qu' on ne déclarât la guerre à l' angleterre . </s>
<s> -- aux états-unis , la patrie se fait sentir partout . </s>
<s> on créa un nom particulièrement infamant pour elle , on l' appela _félonie_ . </s>
<s> ainsi donc , dans le même temps que la science industrielle abaisse sans cesse la classe des ouvriers elle élève celle des maîtres . </s>
<s> les contrats leur inspirent peu de respect ; les droits privés , nuls égards ; ou plutôt il n' y a déjà plus à leurs yeux , à bien parler , de droits privés , mais seulement une utilité publique . </s>
<s> c'est l' idée mère du socialisme moderne . </s>
<s> l'état de new-york n' avait en 1830 que 1,900,000 habitants , ce qui ne forme pas le double de la population du département du nord . ] </s>
<s> on peut dire que chez toutes les nations de l' europe la puissance exécutive et la puissance judiciaire ont commencé par être mêlées ; en france même où , par une très-heureuse exception , la justice a eu de bonne heure une existence individuelle très-vigoureuse , il est encore permis d' affirmer que la division des deux puissances était restée fort incomplète . </s>
<s> dans le tennessee , il doit posséder une propriété quelconque . </s>
<s> on rencontre des assemblées municipales de paroisses qui se refusent à recevoir dans leur sein le seigneur ; d' autres font toute sorte de chicanes avant d' admettre les roturiers mêmes , quand ils sont riches . </s>
<s> _enseignement , éducation._ les cahiers de la noblesse se bornent à demander qu' on s' occupe activement de favoriser l' éducation , qu' on l' étende aux villes et aux campagnes , et qu' on la dirige d' après des principes conformes à la destination présumée des enfants ; que surtout on donne à ceux-ci une éducation nationale en leur apprenant leurs devoirs et leurs droits de citoyen . </s>
<s> cet état de choses est entièrement contraire à la bonne administration de la justice et aux intentions du législateur . </s>
<s> je sais que tout ce qui précède n' est complétement applicable qu' à l' amérique , et ne peut , quant à présent , s' étendre d' une manière générale à l' europe . </s>
<s> les indiens ont étendu de la manière la plus surprenante cette même faculté , et sont parvenus à fixer pour ainsi dire sur un seul point un très grand nombre d' idées . </s>
<s> 2 , p. 186 ; -- 28 février 1787 , vol . </s>
<s> les institutions libres que possèdent les habitants des états-unis , et les droits politiques dont ils font tant d' usage , rappellent sans cesse , et de mille manières , à chaque citoyen qu' il vit en société . </s>
<s> partout les anciennes aristocraties reprirent les rênes du gouvernement , et remirent en vigueur les principes exclusifs et surannés qui avaient régné avant la révolution . </s>
<s> les citoyens tombent à chaque instant sous le contrôle de l' administration publique ; ils sont entraînés insensiblement , et comme à leur insu , à lui sacrifier tous les jours quelques nouvelles parties de leur indépendance individuelle , et ces mêmes hommes qui de temps à autre renversent un trône et foulent aux pieds des rois , se plient de plus en plus , sans résistance , aux moindres volontés d' un commis . </s>
<s> dans nos armées le soldat est pris à peu près dans les mêmes classes que les officiers et peut parvenir aux mêmes emplois ; hors des rangs il se considère comme parfaitement égal à ses chefs , et il l' est en effet : mais sous le drapeau il ne fait nulle difficulté d' obéir , et son obéissance , pour être volontaire et définie , n' est pas moins prompte , nette et facile . </s>
<s> seigneur , qui tiens dans ta main puissante le coeur des peuples comme celui des hommes , suscite des alliés à la cause sacrée du bon droit ; fais que la nation française se lève enfin , et , sortant du repos dans lequel ses chefs la retiennent , vienne combattre encore une fois pour la liberté du monde . </s>
<s> on voit encore des débiteurs de mauvaise foi actionner au criminel leurs débiteurs pour leur avoir prêté de l' argent sans aliénation du capital . </s>
<s> je suis obligé d' avouer que je ne considère pas l' abolition de la servitude comme un moyen de retarder , dans les états du sud , la lutte des deux races . </s>
<s> pour atteindre son but , le premier s' en repose sur l' intérêt personnel , et laisse agir , sans les diriger , la force et la raison des individus . </s>
<s> dans les sociétés aristocratiques , le peuple s' abandonne volontiers aux élans d' une gaieté tumultueuse et bruyante qui l' arrache tout à coup à la contemplation de ses misères ; les habitants des démocraties n' aiment point à se sentir ainsi tirés violemment hors d' eux-mêmes , et c' est toujours à regret qu' ils se perdent de vue . </s>
<s> on voit , par la correspondance de l' intendant avec le contrôleur général , que , suivant le premier , l' archevêque ne voulait donner le riz qu' à ses protégés , et notamment en faire distribuer la plus grande partie dans les paroisses appartenant à mme la duchesse de rochechouart . </s>
<s> s'il y a dissentiment total ou partiel dans les choix , la commission des surveillants et les juges devront transmettre leurs choix différents au gouverneur , qui prendra et instituera parmi ces candidats autant de juges de paix qu' il en faudra pour remplir les places vacantes . </s>
<s> lorsque la tyrannie vient à s' établir dans le sein d' une petite nation , elle y est plus incommode que partout ailleurs , parce qu' agissant dans un cercle plus restreint , elle s' étend à tout dans ce cercle . </s>
<s> ( _mississipi papers._ ) ] si l' on fait attention aux mesures tyranniques adoptées par les législateurs des états du sud , à la conduite de leurs gouverneurs et aux actes de leurs tribunaux , on se convaincra aisément que l' expulsion complète des indiens est le but final où tendent simultanément tous leurs efforts . </s>
<s> le commerçant des états-unis ne pourrait perdre ces avantages naturels , que s' il était fort inférieur au commerçant d' europe , et il lui est au contraire supérieur en plusieurs points . </s>
<s> jusqu'à présent il ne s' est rencontré personne , aux états-unis , qui ait osé avancer cette maxime : que tout est permis dans l' intérêt de la société . </s>
<s> presque toutes les taxes établies à cette époque sont _indirectes_ , c' est-à-dire qu' elles sont acquittées par tous les consommateurs indistinctement . </s>
<s> des entreprises utiles qui demandent un soin continuel et une exactitude rigoureuse pour réussir , finissent souvent par être abandonnées ; car , en amérique comme ailleurs , le peuple procède par efforts momentanés et impulsions soudaines . </s>
<s> ceux dont vous avez exaucé les voeux en créant de nouveaux emplois sont aussitôt remplacés par une foule nouvelle que vous ne pouvez satisfaire , et les premiers eux-mêmes recommencent bientôt à se plaindre ; car la même agitation d' esprit qui règne parmi les citoyens d' une démocratie se fait voir dans l' armée ; ce qu' on y veut , ce n' est pas de gagner un certain grade , mais d' avancer toujours . </s>
<s> je ne vois qu' un seul fait qui l' explique : l' élection qui produit la chambre des représentants est directe ; celle dont le sénat émane est soumise à deux degrés . </s>
<s> ne nous étonnons plus en voyant avec quelle facilité merveilleuse la centralisation a été rétablie en france au commencement de ce siècle . </s>
<s> a côté de lui , et à la place qu' il venait d' occuper , on plaça une assemblée d' arrondissement qui dut agir sous la direction de l' assemblée provinciale et d' après des principes analogues . </s>
<s> remarquez toujours et partout ce système qui fait tomber l' exemption d' impôts sur les plus riches . </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> le contentieux administratif n' est point séparé du contentieux ordinaire , ce qui paraîtrait une grande difformité aux yeux de la plupart de nos légistes . </s>
<s> dans l' une , ils placèrent la direction de tous les intérêts généraux de l' union , dans l' autre , la direction de tous les intérêts spéciaux à quelques unes de ses parties . </s>
<s> ajoutez à cela que le fonctionnaire secondaire est presque au niveau du peuple , tandis que l' autre le domine . </s>
<s> question complexe et difficile à résoudre . </s>
<s> l'union a des productions qui nous sont devenues nécessaires , et que notre sol se refuse entièrement à fournir , ou ne peut donner qu' à grands frais . </s>
<s> les passions , les besoins , l' éducation , les circonstances , tout semble , en effet , concourir pour pencher l' habitant des états-unis vers la terre . </s>
<s> il y en a d' autres où le malaise est plus profond encore , et où l' état social lui-même est compromis . </s>
<s> aussi arrive-t -il très-souvent que dans le sein de ce grand corps , la discussion devient vague et embarrassée , et qu' elle semble se traîner vers le but qu' on se propose plutôt qu' y marcher . </s>
<s> mais il s' était fait dans la condition du peuple , en france , une bien autre révolution encore : le paysan n' avait pas seulement cessé d' être serf ; il était devenu _propriétaire foncier_ . </s>
<s> ceux qui ont le plus d' ambition et de ressources sortent de l' armée ; les autres proportionnant enfin leurs goûts et leurs désirs à la médiocrité de leur sort , finissent par considérer l' état militaire sous un aspect civil . </s>
<s> _page 61._ bien des paysans en allemagne . </s>
<s> -- tendance de la démocratie américaine à élever le traitement des fonctionnaires secondaires et à baisser celui des principaux . </s>
<s> ceux qui voudront y regarder de près retrouveront , je pense , dans l' ouvrage entier , une pensée-mère qui enchaîne , pour ainsi dire , toutes ses parties . </s>
<s> rien n' avait encore été changé à la forme du gouvernement que déjà la plupart des lois secondaires qui règlent la condition des personnes et l' administration des affaires étaient abolies ou modifiées . </s>
<s> le gouvernement fédéral , pour le combattre , ne s' appuierait d' une manière évidente ni sur la force , ni sur le droit . </s>
<s> [ note 10 : la crainte que les peuples européens montrent de la guerre ne tient pas seulement au progrès qu' a fait chez eux l' égalité ; je n' ai pas besoin , je pense , de le faire remarquer au lecteur . </s>
<s> pleine confiance et crédit seront donnés en chaque état aux actes publics et aux procédures judiciaires de tout autre état , et le congrès peut , par des lois générales , déterminer quelle sera la forme probante de ces actes et procédures , et les effets qui y seront attachés . </s>
<s> le gouvernement de france et celui d' amérique perçoivent des impôts de cette nature : ces impôts pèsent sur les citoyens : mais qui peut en apprécier avec exactitude le montant dans les deux pays ? </s>
<s> un petit nombre veut que , pendant l' intervalle qui sépare une tenue d' états de l' autre , il soit établi une commission intermédiaire chargée de surveiller l' administration du royaume ; mais la généralité des cahiers s' oppose formellement à l' établissement de cette commission , en déclarant qu' une telle commission serait tout à fait contraire à la constitution . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that * you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> je considérerai alors cette société même ; je tâcherai de discerner en quoi elle ressemble à ce qui l' a précédée , en quoi elle en diffère , ce que nous avons perdu dans cet immense remuement de toutes choses , ce que nous y avons gagné , et j' essayerai enfin d' entrevoir notre avenir . </s>
<s> je trouve dans un projet d' édit de 1764 , qui tend à créer l' égalité de l' impôt , toutes sortes de dispositions qui ont pour but de conserver une position à part aux privilégiés dans la perception ; j' y remarque , entre autres , que toutes les mesures dont l' objet est de déterminer , en ce qui les concerne , la valeur de la matière imposable , ne peuvent être prises qu' en leur présence ou en celle de leurs fondés de pouvoirs . </s>
<s> cette opinion publique influe sur le jugement des hommes qui cultivent les sciences , elle leur persuade qu' ils peuvent y réussir sans méditation , ou les écarte de celles qui en exigent . </s>
<s> ainsi on consulte d' abord les citoyens de l' union comme ne formant qu' un seul et même peuple ; et quand ils ne peuvent pas s' accorder , on fait revivre la division par état , et l' on donne à chacun de ces derniers un vote séparé et indépendant . </s>
<s> -- leur arrivée . </s>
<s> il suffit de réfléchir quelques instants pour y voir , au contraire , la preuve de son impuissance . </s>
<s> tout ce qui l' énerve , au contraire , ou l' abaisse , l' affaiblit pour toutes choses , les principales comme les moindres , et menace de la rendre presque aussi impuissante pour les unes que pour autres . </s>
<s> comme ils n' avaient point de patronage assuré , ils n' étaient point protégés , et souvent ils ne pouvaient se protéger eux-mêmes . </s>
<s> ils ajoutèrent que la même constitution qui donnait à l' union le droit d' appeler les milices en service actif , laissait aux états le droit de nommer les officiers ; il s' ensuivait , selon eux , que , même à la guerre , aucun officier de l' union n' avait le droit de commander les milices , excepté le président en personne . </s>
<s> dans aucun canton , la législature n' est divisée en deux branches ; partout elle se compose d' un corps unique ; non-seulement ses mouvements ne sont pas ralentis par le besoin de s' entendre avec une autre assemblée , mais ses volontés ne rencontrent même pas l' obstacle d' une délibération prolongée . </s>
<s> ainsi les hommes qui la composent ne ressemblent point à tous les autres ; ils n' ont point la même manière de penser ni de sentir , et c' est à peine s' ils croient faire partie de la même humanité . </s>
<s> 41 raisons de quelques singularités que présentent les lois et les coutumes des anglo-américains . </s>
<s> les officiers exigent presque toujours plus qu' il ne leur est dû ; quelquefois ils obligent de force les conducteurs d' atteler des chevaux de selle à des chaises , au risque de les estropier . </s>
<s> 1 , p. 302 ; -- 22 juin 1797 , vol . </s>
<s> l'aîné s' efforce d' ordinaire de procurer la richesse et le pouvoir à ses frères , parce que l' éclat général de la maison rejaillit sur celui qui la représente ; et les cadets cherchent à faciliter à l' aîné toutes ses entreprises , parce que la grandeur et la force du chef de la famille le met de plus en plus en état d' en élever tous les rejetons . </s>
<s> voyez collection générale des lois du massachusetts , vol . </s>
<s> aux états-unis , la religion ne règle pas seulement les moeurs , elle étend son empire jusque sur l' intelligence . </s>
<s> -- égalité poussée à ses dernières limites dans les nouveaux états de l' ouest . </s>
<s> la dernière trace des rangs et des distinctions héréditaires est détruite ; la loi des successions a partout passé son niveau . </s>
<s> on aura soin de n' indiquer sur ce tableau aucun de ceux qui auraient été domestiques , colporteurs , voituriers , ou dans d' autres basses fonctions . </s>
<s> mais il y a d' autres raisons encore qui poussent les hommes à généraliser leurs idées ou les en éloignent . </s>
<s> voyez la loi du 28 février 1787 , vol . </s>
<s> on les néglige donc et le public le pardonne . </s>
<s> dans une aristocratie , on est toujours sûr de maintenir un certain ordre au sein de la liberté . </s>
<s> les intendants furent armés du droit d' emprisonner à volonté les récalcitrants ou de leur envoyer des garnisaires . </s>
<s> on voit par les lettres des contrôleurs généraux et des intendants que le gouvernement permet sans cesse de faire par exception autrement qu' il n' ordonne . </s>
<s> la tyrannie des législateurs est actuellement , et sera pendant bien des années encore , le danger le plus redoutable . </s>
<s> elle donne peu , et ses produits ne sauraient qu' avec peine se diviser entre un propriétaire et un fermier . </s>
<s> il semble que si le despotisme venait à s' établir chez les nations démocratiques de nos jours , il aurait d' autres caractères : il serait plus étendu et plus doux , et il dégraderait les hommes sans les tourmenter . </s>
<s> je ne la considérerai plus alors dans ses causes , je l' examinerai en elle-même , et j' oserai enfin juger la société qui en est sortie . </s>
<s> un changement presque aussi rapide s' effectua dans l' intérieur de la société . </s>
<s> ce que j' appelle les grands partis politiques sont ceux qui s' attachent aux principes plus qu' à leurs conséquences ; aux généralités et non aux cas particuliers ; aux idées et non aux hommes . </s>
<s> le sénat de new-york , par exemple , forme pour certains procès le tribunal supérieur de l' état . </s>
<s> or , il est de l' essence même du despotisme de les favoriser et de les étendre . </s>
<s> -- puissance des grandes nations . </s>
<s> on risque une partie de ce qui est cher pour sauver le reste . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> l'intendant d' auch prétend qu' il peut s' opposer à la volonté de l' assemblée provinciale , qui avait autorisé une commune à s' imposer ; l' assemblée affirme qu' en cette matière l' intendant n' a plus désormais que des avis , et non des ordres , à donner , et elle demande à l' assemblée provinciale de l' ile-de-france ce que celle-ci en pense . </s>
<s> ils l' ont exactement renfermé dans le cercle où il a l' habitude de se mouvoir . </s>
<s> il ne le dirige point , mais il le contraint et le limite . </s>
<s> on dirait que , dans les institutions humaines comme dans l' homme même , indépendamment des organes que l' on voit remplir les diverses fonctions de l' existence , se trouve une force centrale et invisible qui est le principe même de la vie . </s>
<s> à la date de 1649 , on voit se former à boston une association solennelle ayant pour but de prévenir le luxe mondain des longs cheveux [ 47 ] ( _e_ ) . </s>
<s> l'habitant des états-unis n' a pas puisé dans les livres ces connaissances pratiques et ces notions positives : son éducation littéraire a pu le préparer à les recevoir , mais ne les lui a point fournies . </s>
<s> j'ai promis que je dirais quelle était la condition de ce collecteur . </s>
<s> mais ne doit -on pas s' étonner que l' orage ait pu naître ? </s>
<s> l'un est nécessairement appelé à commander , l' autre à obéir . </s>
<s> ce n' est pas toujours en allant de mal en pis que l' on tombe en révolution . </s>
<s> j'ai dit précédemment que , dès l' origine , le principe de la souveraineté du peuple avait été le principe générateur de la plupart des colonies anglaises d' amérique . </s>
<s> -- parti qu' un despote pourrait tirer des légistes . </s>
<s> en forçant les hommes à s' occuper d' autre chose que de leurs propres affaires , il combat l' égoïsme individuel , qui est comme la rouille des sociétés . </s>
<s> ainsi , les peuples démocratiques n' ont ni le loisir ni le goût d' aller à la recherche d' opinions nouvelles . </s>
<s> je ne conviendrai jamais que des hommes forment une société par cela seul qu' ils reconnaissent le même chef et obéissent aux mêmes lois ; il n' y a société que quand les hommes considèrent un grand nombre d' objets sous le même aspect ; lorsque , sur un grand nombre de sujets , ils ont les mêmes opinions ; quand enfin les mêmes faits font naître en eux les mêmes impressions et les mêmes pensées . </s>
<s> car ces assemblées n' auraient nulle autorité pour s' opposer aux opérations indispensables , et si , par impossible , elles ne s' y portaient pas , s . m. resterait toujours la maîtresse. » on ne pouvait méconnaître davantage la portée d' une mesure et l' esprit de son temps . </s>
<s> voici le texte : « les _select-men_ de chaque commune feront afficher dans les boutiques des cabaretiers , aubergistes et détaillants , une liste des personnes réputées ivrognes , joueurs , et qui ont l' habitude de perdre leur temps et leur fortune dans ces maisons ; et le maître desdites maisons qui , après cet avertissement , aura souffert que lesdites personnes boivent et jouent dans sa demeure , ou leur aura vendu des liqueurs spiritueuses , sera condamné à l' amende. » ] un pareil pouvoir censorial révolterait le peuple dans la monarchie la plus absolue ; ici , pourtant , on s' y soumet sans peine . </s>
<s> comme il est lui-même responsable vis-à-vis des particuliers du mauvais état des chemins , et qu' il peut être actionné par eux devant la cour des sessions , on est assuré qu' il usera contre la commune du droit extraordinaire que lui donne la loi . </s>
<s> on rencontre à ce moment-là , dans notre histoire , plusieurs de ces épisodes qui semblent tirés de l' histoire d' angleterre . </s>
<s> dans tous les cas concernant les ambassadeurs , d' autres ministres publics ou des consuls , et dans les causes dans lesquelles un état sera partie , la cour suprême exercera la juridiction originelle . </s>
<s> les rois se ruinent dans les grandes entreprises ; les nobles s' épuisent dans les guerres privées ; les roturiers s' enrichissent dans le commerce . </s>
<s> mais la liberté n' est pas l' objet principal et continu de leur désir ; ce qu' ils aiment d' un amour éternel , c' est l' égalité ; ils s' élancent vers la liberté par impulsion rapide et par efforts soudains , et , s' ils manquent le but , ils se résignent ; mais rien ne saurait les satisfaire sans l' égalité , et ils consentiraient plutôt à périr qu' à la perdre . </s>
<s> chacun y agit donc à peu près à sa guise , et il y règne toujours une certaine incohérence dans les manières , parce qu' elles se conforment aux sentiments et aux idées individuelles de chacun , plutôt qu' à un modèle idéal donné d' avance à l' imitation de tous . </s>
<s> un grand nombre d' amis qui ne pouvaient partir avec eux , avaient du moins voulu les suivre jusque là . </s>
<s> les coutumes de bourgogne donnent au seigneur le droit de vendanger ses vins un jour avant tout autre propriétaire de vigne . </s>
<s> lorsque la révolution d' amérique éclata , ils parurent en foule ; l' opinion publique dirigeait alors les volontés , et ne les tyrannisait pas . </s>
<s> peu à peu l' exception se généralise , le fait se transforme en théorie . </s>
<s> voyez _acts of the state of ohio_ , p. 95 et 210 . </s>
<s> _page 144._ importance plus ou moins grande des rentes ou redevances seigneuriales , suivant les provinces . </s>
<s> 1 , p . </s>
<s> les espagnols lâchent leurs chiens sur les indiens comme sur des bêtes farouches ; ils pillent le nouveau-monde ainsi qu' une ville prise d' assaut , sans discernement et sans pitié ; mais on ne peut tout détruire ; la fureur a un terme ; le reste des populations indiennes échappées au massacre finit par se mêler à ses vainqueurs et par adopter leur religion et leurs moeurs [ 72 ] . </s>
<s> or il arrive que , dans ce même temps et chez ces mêmes nations où les hommes conçoivent un mépris naturel pour les droits des individus , les droits de la société s' étendent naturellement et s' affermissent ; c' est-à-dire que les hommes deviennent moins attachés aux droits particuliers , au moment où il serait le plus nécessaire de retenir et de défendre le peu qui en reste . </s>
<s> cependant je ne prétends point qu' un jour les américains n' arrivent pas à restreindre chez eux le cercle des droits politiques , ou à confisquer ces mêmes droits au profit d' un homme ; mais je ne puis croire qu' ils en confient jamais l' usage exclusif à une classe particulière de citoyens , ou , en d' autres termes , qu' ils fondent une aristocratie . </s>
<s> comme il est alors une puissance , des intelligences très éclairées se mettent au service de la sienne . </s>
<s> certaines classes sont mieux réglées ; la moralité générale paraît plus lâche . </s>
<s> or , chez les peuples démocratiques , la classe qui possède ces petites fortunes est précisément celle qui donne la puissance aux idées et le tour aux moeurs . </s>
<s> ce qu' on appelle en france la conscription forme assurément le plus lourd de tous nos impôts ; mais , sans la conscription , comment pourrions-nous soutenir une grande guerre continentale ? </s>
<s> 1 , p. 538 . </s>
<s> il tombe malade . </s>
<s> avons-nous plus de sensibilité que nos pères ? </s>
<s> il me fit asseoir auprès de son foyer , et nous nous mîmes à discourir librement , comme il convient à des gens qui se retrouvent au fond d' un bois à deux mille lieues du pays qui les a vus naître . </s>
<s> lorsqu'en 1771 les parlements sont détruits , le même public , qui avait eu si souvent à souffrir de leurs préjugés , s' émeut profondément en voyant leur chute . </s>
<s> je finis en signalant moi-même ce qu' un grand nombre de lecteurs considérera comme le défaut capital de l' ouvrage . </s>
<s> cependant , au milieu de cette foule commune , s' élèvent encore une multitude prodigieuse de petites barrières qui la divisent en un grand nombre de parties , et dans chacune de ces petites enceintes apparaît comme une société particulière , qui ne s' occupe que de ses intérêts propres , sans prendre part à la vie de tous . </s>
<s> il en est un autre plus rationnel que celui-là ; moins généreux , moins ardent peut-être , mais plus fécond et plus durable ; celui-ci naît des lumières ; il se développe à l' aide des lois , il croît avec l' exercice des droits , et il finit , en quelque sorte , par se confondre avec l' intérêt personnel . </s>
<s> dans la plupart des états d' allemagne , en 1788 , le paysan ne peut quitter la seigneurie , et s' il la quitte on peut le poursuivre partout où il se trouve et l' y ramener de force . </s>
<s> voyez dans le recueil intitulé : _digest of the laws of pensylvania_ , les mots _assessors_ , _collectors_ , _constables_ , _overseers of the poor_ , _supervisor of highway_ . </s>
<s> il eût peut-être été moins onéreux pour ces privilégiés de substituer à la corvée une taxe générale et d' en payer leur part ; mais , en cédant volontiers le bénéfice de l' inégalité d' impôt , ils aimaient à en conserver l' apparence . </s>
<s> la morale et l' intelligence d' un peuple démocratique ne courraient pas de moindres dangers que son négoce et son industrie , si le gouvernement venait y prendre partout la place des associations . </s>
<s> permettez-nous de vous demander humblement quel meilleur droit un peuple peut avoir à un pays que le droit d' héritage et la possession immémoriale ? </s>
<s> me sera-t -il donné de l' achever ? </s>
<s> ainsi la nature , en livrant aux européens les solitudes du nouveau-monde , leur offre des biens dont ils ne savent pas toujours se servir . </s>
<s> tous veulent acquérir sans cesse des biens , de la réputation , du pouvoir ; peu envisagent en grand toutes ces choses . </s>
<s> la législature pourra , en outre , suivant le besoin , accorder à ces juges ou aux cours de comté , ou aux tribunaux inférieurs , une juridiction d' équité ( _equity powers_ ) , mais en la subordonnant toujours à l' appel du chancelier . </s>
<s> mais ce fut la loi sur les successions qui fit faire à l' égalité son dernier pas . </s>
<s> elle ne saurait donc former le caractère distinctif des siècles démocratiques . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> mais je prétends aller plus avant , et après avoir indiqué le premier trait , en dessiner plusieurs autres . </s>
<s> même en ayant l' air de rendre la justice , celui-ci n' est composé que de simples _donneurs d' avis_ , ainsi que le dit le parlement dans une de ses remontrances . </s>
<s> cela s' explique par ce qui précède . </s>
<s> c'est en ce sens qu' on peut dire qu' ils mettent leur honneur à être chastes . </s>
<s> le second volume est consacré presque tout entier aux actes de la confédération de 1643 . </s>
<s> il serait difficile de faire l' application de cette méthode au sud . </s>
<s> exemple : un habitant refuse de faire la part de travail qui lui a été assignée sur une grande route . </s>
<s> la commune est la seule association qui soit si bien dans la nature , que partout où il y a des hommes réunis , il se forme de soi-même une commune . </s>
<s> je pense qu' un peuple démocratique [ 3 ] qui n' aurait point de représentation nationale , mais un grand nombre de petits pouvoirs locaux , finirait par posséder plus de journaux qu' un autre chez lequel une administration centralisée existerait à côté d' une législature élective . </s>
<s> comme la jeune fille d' europe , elle veut plaire ; mais elle sait précisément à quel prix . </s>
<s> une remarque analogue est applicable aux fils de ce même homme . </s>
<s> j'ai vu de fougueux ennemis de la démocratie qui se faisaient tutoyer par leurs enfants . </s>
<s> rien n' était plus organisé pour gêner le gouvernement , rien , non plus , pour l' aider . </s>
<s> cette égalité complète s' échappe tous les jours des mains du peuple au moment où il croit la saisir , et fuit , comme dit pascal , d' une fuite éternelle ; le peuple s' échauffe à la recherche de ce bien d' autant plus précieux qu' il est assez près pour être connu , assez loin pour n' être point goûté . </s>
<s> ceci découle , plus naturellement encore que ce qui précède , des principes démocratiques . </s>
<s> il se trouve donc chaque jour que des hommes plus opulents et plus éclairés , consacrent à l' industrie leurs richesses et leurs sciences , et cherchent en ouvrant de grands ateliers , et en divisant strictement le travail , à satisfaire les nouveaux désirs qui se manifestent de toutes parts . </s>
<s> on compte , parmi les tributaires du mississipi , un fleuve de 1,300 lieues de cours [ 9 ] , un de 900 [ 10 ] , un de 600 [ 11 ] , un de 500 [ 12 ] , quatre de 200 [ 13 ] , sans parler d' une multitude innombrable de ruisseaux qui accourent de toutes parts se perdre dans son sein . </s>
<s> au dehors elle est l' objet de la curiosité universelle ; partout elle fait naître dans l' esprit des peuples une sorte de notion indistincte que des temps nouveaux se préparent , de vagues espérances de changements et de réformes ; mais personne ne soupçonne encore ce qu' elle doit être . </s>
<s> cela est surtout vrai des hommes qui vivent dans les pays libres . </s>
<s> ceux qui nient ces choses n' ont jamais vu de république démocratique , ou n' ont jugé que sur un petit nombre d' exemples . </s>
<s> ces deux intérêts avaient donné naissance à deux opinions . </s>
<s> l'habitant des états-unis n' est donc jamais arrêté par aucun axiome d' état ; il échappe à tous les préjugés de profession ; il n' est pas plus attaché à un système d' opération qu' à un autre ; il ne se sent pas plus lié à une méthode ancienne qu' à une nouvelle ; il ne s' est créé aucune habitude , et il se soustrait aisément à l' empire que les habitudes étrangères pourraient exercer sur son esprit , car il sait que son pays ne ressemble à aucun autre , et que sa situation est nouvelle dans le monde . </s>
<s> les peuples démocratiques peuvent bien s' amuser un moment à considérer la nature ; mais ils ne s' animent réellement qu' à la vue d' eux-mêmes . </s>
